# Material

[DHBW_Inf_Marketing 5_SoSe 2026 Kleinknecht.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=520576)

## Vertriebspolitik

Die Vertriebspolitik umfasst zum einen akquisitorische und zum anderen vertriebslogistische Aktivitäten.

Akquise: Gesamtheit aller Maßnahmen im Bereich der Vertriebspolitik, die in dem Bestreben um Anbahnung und Festigung von Kontakten zu Abnehmern getroffen werden können. 

Logistik: Transfer von Gütern vom Anbieter zum Nachfrager

**Akquise von Konsum- und Investitionsgütern**

**Konsumgüter** sind im Besitz der haushalte oder sie werden von Haushalten als Dienstleistungen beansprucht. Konsumgüter dienen unmittelbar der Bedürfnisbefriedigung.

**Investitionsgüter**, auch Produktions- oder Kapitalgüter genannt, befinden sich im Besitz von Betrieben oder werden als Dienstleistungen für Betriebe erbracht. Sie dienen nur mittelbar der Bedürfnisbefriedigung. Als Betriebsmittel materieller oder immaterieller Art bilden sie die technische Ausrüstung von Betrieben, als Werkstoffe werden sie bei der betrieblichen Herstellung von Erzeugnissen verbraucht, als Waren warten sie im Betrieb auf den Absatz, als Dienstleistungen und Informationen sind sie Voraussetzung für die technische und wirtschaftliche Abwicklung der Produktion.

**Produkt- vs. Lösungsvertrieb**

Produkte:

- Konsumgüter
- Autos
- Schrauben
- Softwareprodukte

Lösungen:

- Investitionsgüter
- Indivitualentwicklungen 
- Dienstleistungen
- Projekte
- Softwarelösungen

Der Vertrieb von Lösungen ist oft komplexer als der Produktvertrieb.

**Unternehmensinterne Vertriebsorgane**

- Organisatorische Einheiten
  - Vertriebsaußendienst
  - Vertriebsinnendienst
    - Administrativ/Akquisitorisch
    - Call Center
  - Kundendienst
- Einzelne Personen
  - Vertriebsbeauftragte
  - Key Account Manager
  - Vertriebsleiter
  - Geschäftsführung/Vorstand

**Unternehmensexterne Vertriebsorgane**

- Gebundene Vertriebsorgane
  - Vertragshändler
  - Franchise-Partner
- Unabhängige Vertrieborgane
  - Absatzhelfer
    - Partner
    - Handelsvertreter/Kommissionäre
    - Makler
  - Absatzmittler
    - Großhandel
    - Einzelhandel

**Tiefe der Vertriebswege**

Nullstufenkanal: Anbieter verkauft direkt an Abnehmer

Einstufenkanal: Anbieter -> Einzelhändler -> Abnehmer

Zweistufenkanal: Anbieter -> Großhandel -> Einzelhandel -> Abnehmer

**Breite des Vertriebssystems**

Einkanalsystem: Nur ein Kanal, z.B. Einstufenkanal

Mehrkanalsystem: Mehrere Kanäle auf einmal, z.B. mit Großhändler, aber auch Direktverkauf

### CRM

CRM ist zum einen ein Hilfsmittel zur Ablage (un-) strukturierter Kundendaten, sowie eine umfassende philosophische Konzeption.

> Eine CRM-Lösung sammelt Daten und sämtliche Informationen zum Kunden zentral und stellt diese allen Mitarbeitern abteilungs- und unternehmensübergreifend zur Verfügung [...] Dies führt zu strukturierten Arbeitsabläufen in Vertrieb, Marketing, Service und dem gesamten Unternehmen.

> CRM ist eine Geschäftsphilosophie zur Optimierung der Kundenidentifizierung, der Kundenbestandssicherung sowie des Kundenwertes [...] CRM ist nach dieser Definition [...] eine Geisteshaltung, die den Kunden in den Mittelpunkt aller unternehmerischen Anstrengungen stellt.

Kundenlebenszyklus:

- Interessentenidentifizierung
  - Marktforschung
  - Segmentierung
  - User Tracking
  - Data Mining
- Kundengewinnung
  - Rabattaktionen
  - Kampagnenmanagement
  - Verkaufsförderung
  - Direct Marketing
- Kundenbindung
  - Verträge
  - Personalisierung
  - One-to-one Marketing
  - Kundenclubs
  - Beschwerdemanagement
  - Bonusprogramme
- Kundenentwicklung
  - Up-Selling
  - Corss-Selling
  - Produkt-/Service-/Preis-Bundeling

**Typische CRM-Maßnahmen:**

|                  | Produktpolitik                                   | Preispolitik                         | Vertriebspolitik               | Kommunikationspolitik       |
| ---------------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------ | ------------------------------ | --------------------------- |
| Interaktion      | Kundeneinbindung bei Produktentwicklung          | Preiszugeständnisse                  | Außendienstbesuche             | Servicenummer, Kundenforen  |
| Belohnung        | Individuelle Preise, Kostenlose Dienstleistungen | Mengen-/Treuerabatte, Bonusprogramme | 24h Service, Expresslieferung  | Kundenzeitschriften, Events |
| Wechselbarrieren | Leistungsgarantien, Inkompatibilität zu anderen  | Preisgarantien, Preisgleitklauseln   | Lange Verträge, Nahe Standorte | Gemeinsame Werbeverträge    |

Bewerdemanagement:

- Beschwerdefefinition
- Organisatorische Verankerung
- Beschwertestimulierung
- Beschwerdeannahme
- Beschwerdebearbeitung
- Beschwerdeanalyse
- Erfolgskontrolle
- CRM-Software

**Up-Selling**

Bezeichnet im Verkauf das Bestreben des Anbieters, dem Kunden statt einer günstigen Variante ein höherwertiges Produkt (oder eine höherwertige Dienstleistung) anzubieten. Dazu sollen dem Kunden durch plausible Argumente und durch Produktvorführungen die Vorzüge der höheren Produkt- oder Dienstleistungskategorie nahegelegt werden.

**Cross-Selling**

Beim Cross-Selling [...] soll der Kunde zur Abnahme vieler Produkte eines Unternehmens bewegt werden. Ausgangspunkt für Cross-Selling ist in der Regel eine bereits bestehende Geschäftsbeziehung, in der der Kunde ein bestimmtes Produkt des Unternehmens ("Einstiegsprodukte") gekauft hat. Im Rahmen des Cross-Selling strebt das Unternehmen dann den Verkauf weiterer Produkte (Zusatzprodukte) an den Kunden an.
