# Material

[DHBW_Inf_Marketing 2_SoSe 2026 Kleinknecht.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=459050)

[DHBW_Inf_Marketing 3_SoSe 2026 Kleinknecht.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=462378)

## Marktforschung

Marketingforschung bezeichnet die Beschaffung und Auswertung von Daten über:

- die Märkte des Unternehmens
- das Unternehmensumfeld
- die unternehmensinternen Gegebenheiten

Marktforschung ist die zielbewusste Untersuchen eines konkreten Marktes. Sie wird unterteillt in folgende Bereiche:

- Absatzforschung (Kunden, Kaufkraft, Bedürfnisse)
- Produktforschung
- Konkurrenzforschung

**Primärerhebungen** (Field research) dienen der  originären Gewinnung von relevanten Informationen. Neues Datenmaterial wird aus dem Markt gewonnen und aufgearbeitet.

- Beobachtung:
  - Feldbeobachtung
  - Laborbeobachtung
- Befragung:
  - Mündliche Befragung
  - Schriftliche Befragung
  - telefonische Befragung
  - Onlinebefragungen
- Experiment
  - Markttest
  - Store-Test
  - Produkttest

**Sekundärerhebungen** (Desk research) dienen der Gewinnung relevanter Informationen durch Beschaffung und analyse bereits vorhandener erhobener Daten oder durch Auswertung bereits durchgeführter Untersuchungen. Das zugrundeliegende Datenmateriel muss dafür relevant, genau, aktuell und unparteilich sein.

## Strategorische Marketingplanung

Grundlage für die Analyse und Prognose ist in der Regel die Bestimmung sogenannter stategischer Geschäftsfelder (SGF). Ein SGF ist eine Angebots-Zielgruppenkombination. Es erlaubt die Zerlegung des Unternehmens in marktorientierte Aktivitätsfelder. Sinnvollerweise werden bei der Marktsegmentierung bereits DGF beschrieben.

Typische Merkmale eines SGF:

- Eigenständige Marktaufgabe
- Zeitliche Stabilität
- Unterschiedliche Wettbewerbsverhältnisse
- Strategische Unabhängigkeit

**Generelles Ziel**

Bei der Situationsanalyse kommt es darauf an, aus einer Vielzahl von Einflussfaktoren, die für die Zielfestsetzung und Entwicklung der Strategie relevanten Faktoren herauszufiltern. Dadurch wird es möglich, das Gewinnpotential eines Unternehmens, bzw. einer Branche abzuschätzen und eine begründete Prognose für deren Entwicklung abzugeben.

**Five Forces nach Porter**

Ziele:

- Die Regeln des Wettbewerbs kennen lernen
- Verständnis für die Art und die Intensität des Wettbewerbs zu bekommen

Um dies zu erreichen, werden laufend fünf Komponenten ("Five Forces") der Branchenstruktur analysiert und bewertet.

Die 5 Kräfte:

1. Neue Anbieter
2. Abnehmer
3. Ersatzprodukte
4. Lieferanten
5. Wettbewerber

**SWOT-Analyse**

SWOT bedeutet Strengths, Weaknesses, Opportunities und Threats.

Man macht dann eine interne und externe Analyse:

Changen und Risiken (extern):
- Wettbewerb
- Politik
- Infrastruktur
- Wirtschaftliche Entwicklung

Stärken und Schwächenanalyse (intern):

- MArktanteil
- Kundenzufriedenheit
- Aufbauorganisation
- Ablauforganisation

Daran kann man dann einschätzen, ob ein bestimmtes Ereignis eine Stärke oder Schwäche trifft und deshalb von einer Chance oder Bedrohung auszugehen ist.

**SWOT-Matrix**

Zur Erstellung sind folgende Fragen hilfreich:

- Stärke-Chanchen-Kombination (SO)
- Stärke-Risiko-Kombination (ST)
- Schwäche-Chancen-Kombination (WO)
- Schwäche-Risiko-Kombination (WT)

Dies lässt sich in einer Tabelle gegenüber stellen und die vier Felder auzufüllen.
