# Material

Folien stehen nicht zur Verfügung.

[Theoretische-Informatik-II.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=455963)

## Datenstrukturen

**Verbund/Struct**

Ein Verbund ist ein aus eventuell unterschiedlichen Datentypen zusammengesetzter Datentyp, dessen Bestandteile über jeweils eindeutige Bezeichner identifiziert werden, die häufig vom Namen des Verbunds ergänzt durch einen Punkt und dem Bezeichner dargestellt werden. Der Speicherbedarf des structs ist die Summe des erforderlichen Speichers aller Teile.

**Union**

Eine Union ist ein fester Speicherbereich, der durch unterschiedliche Datentypen repräsentiert werden können. Die jeweilige Darstellung wird durch einen eindeutigen Bezeichner identifiziert. 

Zum Vergleich dieser Typen werden typische Methoden untersucht:

- Read
- Insert
- Delete
- Search
- Next/Previous

**Arrays**

Ein Array $a \in K^n$ ist ein Vektor eines Datentyps mit $n$ Werten in $K$. Der Elementzugriff erfolgt über einen Index $i$.

Die Indexmenge ist in der Regel nullbasiert. Der Datentyp wird als statisch bezeichnet, da die Länge des Arrays festgelegter Bestandteil der Datenstruktur ist. 

Zeitaufwand bei Arrays:

|                                     | Read        | Insert/Delete Beliebig | Insert/Delete Ende | Search                | Prev/Next   |
| ----------------------------------- | ----------- | ---------------------- | ------------------ | --------------------- | ----------- |
| unsortiertes Array                  | $\Theta(1)$ | $\Theta(n)$            | $\Theta(n)$        | $\mathcal{O}(n)$      | $\Theta(1)$ |
| sortiertes Array                    | $\Theta(1)$ | $\Theta(n)$            | $\Theta(n)$        | $\mathcal{O}(log(n))$ | $\Theta(1)$ |
| unsortiert, exponentielle Kapazität | $\Theta(1)$ | $\Theta(n)$            | $\Theta(1)$        | $\mathcal{O}(n)$      | $\Theta(1)$ |
| sortiert, exponentielle Kapazität   | $\Theta(1)$ | $\Theta(n)$            | $\Theta(1)$        | $\mathcal{O}(log(n))$ | $\Theta(1)$ |

**Matrizen**

Eine Matrix ist prinzipiell eine Aneinanderreihung von Arrays.

Auch Matrizen sind in der Regel nullbasiert.

Umsetzungen von Matrizen:

- Zeilenbasiert: $A[i][j] = B[i \cdot m + k]$
- Spaltenbasiert: $A[i][j] = B[k \cdot n + i]$
- Arraybasiert: $A[i][j] = (B[i])[j]$ 

Die Darstellung mit Arrays bietet sich an, besonders wenn Dreiecksmatritzen o.ä. verwendet werden.

Compressed Row Storage (CRS):

Eine Matrix $A$ mit maximal $n$ Spalten und Zeilen mit $z$ von Null unterschiedlichen Einträgen durch drei Arrays für die Werte $V$ der Länge $z$, die Spaltenindizes $C$ der Länge $z$ und den Reihenzeigern $R$ mit Länge von $n+1$ so dargestellt:

$$
A[i][j] = V[k] \Leftrightarrow (C[k] = j) \land (R[i] \le k \lt R[i+1])
$$

Diese Darstellung benötigt statt $n^2$ nur $2z + n + 1$ Speicherpositionen, wenn vereinfacht betrachtet Indizes und Zeiger so viel Platz wie Dateneinträge benötigen.

---

Darstellung der Matrix im CRS:

$$
\begin{pmatrix}
4 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 3 & 0 & 0 \\
0 & 5 & 2 & 0 \\
9 & 0 & 0 & 8 \\
\end{pmatrix}
$$

$V = (4,1,3,5,2,9,8)$

$C = (1,4,2,2,3,1,4)$

$R = (1,3,4,6,8)$

---

**Verkettete Listen - Linked Lists**

Verkettete Listen sind eine dynamische Datenstruktur, da sie keine festgelegte Länge hat.

Eine **einfach verkettete Liste** besteht mindestens aus einem Kopfzeiger, der bei einer leeren Liste entweder nil ist, oder auf das erste Listenelement zeigt. Oft gibt es auch einen tail-Zeiger, der auf das letzte Element zeigt. Listenelemente sind als Verbund zusammengesetzt aus einem Zeiger next und einem Wert value des Datentyp. Der Zeiger next zeigt dabei entweder auf das nächste Listenelement oder auf nil, wenn das Ende der Liste erreicht wird.

**Doppelt verkettete Listen** hingegen haben für jede Node ein `next` und `prev` Zeiger. Dies erleichtert die Verwendung drastisch, da die Liste nun in beide Richtungen durchlaufen werden kann. 

|                             | CRUD Index       | CRUD Anfang | CRUD Ende   | Search           | Next        | Prev             |
| --------------------------- | ---------------- | ----------- | ----------- | ---------------- | ----------- | ---------------- |
| einfach verkettet ohne tail | $\mathcal{O}(n)$ | $\Theta(1)$ | $\Theta(n)$ | $\mathcal{O}(n)$ | $\Theta(1)$ | $\mathcal{O}(n)$ |
| einfach verkettet mit tail  | $\mathcal{O}(n)$ | $\Theta(1)$ | $\Theta(1)$ | $\mathcal{O}(n)$ | $\Theta(1)$ | $\mathcal{O}(n)$ |
| doppelt verkettet mit tail  | $\mathcal{O}(n)$ | $\Theta(1)$ | $\Theta(1)$ | $\mathcal{O}(n)$ | $\Theta(1)$ | $\Theta(1)$      |


Implementation einer reverse Funktion: [ll-reverse.js](./ll-reverse.js)

**Menge - Set**

Eine Abbildung des mathematischen Konzepts einer Menge. Eine Menge eines Datentypens kann jedes Element von diesem Typ nur einmal enthalten. Auch wenn es mehrfach hinzugefügt wird, existiert es nur einmal. Wird es entfernt, ist es nicht mehr enthalten.

**Keller und Schlangen - Stack and Queue**

Eine Queue funktioniert nach dem FIFO (first in first out) Prinzip. Klassischerweise gibt es für Queues die Operationen `queue` und `dequeue`.

> In den meisten Programmiersprachen ist die Terminologie `enqueue` und `dequeue` gängig. In C# beispielsweise bietet `Queue<T>` die Methoden `Enqueue()` und `Dequeue()`.

Ein Stack funktioniert mit LIFO (last in first out). Hier gibt es klassischerweise die Operationen: `push` und `pop`.

Queues können gut mit Linked Lists umgesetzt werden.
