# Material

[Analysis_02_reihen.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=457571)

[Analysis_03_stetigkeit.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=458209)

## Reihen als Funktionen verstehen

**Potenzreihe**

Potenzreihen sind gedacht, um komplizierte Funktionen mit Polynomen zu approximieren (annähern). Dazu wird der Entwicklungspunkt $x_0$ benötigt, an dem durch eine Potenzreihe in einer "gültigen Umgebung" die Funktion approximiert wird.

Eine Potenzreihe ist definiert als:

$$
f(x) = \sum_{n=0}^\infty a_n (x - x_0)^n
$$

Dabei ist $x_0$ der Entwicklungspunkt.

Die **geometrische Reihe** $\sum_{k=0}^\infty x^k$ ist eine der wichtigesten Portenzreihen.

Konvergenzverhalten:

$$
\sum_{k=0}^\infty x^k = \frac{1}{1-x}, \quad \Bigg\{
\begin{align*}
\text{konvergent für: } |x| < 1 \\
\text{divergent für: } |x| \ge 1
\end{align*}
$$

---

Beispiel 1:

$$
\sum_{k=0}^\infty (x-x_0)^k
$$

Konvergiert, wenn $|x - x_0| < 1$

---

Beispiel 2:

$$
\sum_{k=0}^\infty k! (x-x_0)^k
$$

Konvergiert, wenn $x = x_0$

---

Beispiel 3:

$$
\sum_{k=0}^\infty \frac{1}{k!} (x-x_0)^k
$$

Konvergiert immer

---

**Konvergenzradius**

Der Konvergenzradius $r$ einer Potenzreihe gibt an, für welche $|x-x_0| < r$ die Reihe konvergiert.

Die Berechnung erfolgt mit der Formel von Cauchy-Hadamard:

$$
r = \frac{1}{lim\space sup_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{|a_n|}}
$$

$lim \space sup$ bezeichnet den größten Häufingspunkt einer Folge. Man bekommt also immer einen Häufungspunkt. 

Für Reihen mit einem bestimmbaren Grenzwert reicht aber:

$$
r = \frac{1}{lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{|a_n|}}
$$

---

Beispiel:

$$
S = \sum_{k=0}^\infty \frac{x^k}{2^k}
$$

Wurzelkriterium:

$$
\begin{align*}
\frac{1}{\lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{\frac{x^n}{2^n}}} &= \frac{1}{\lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{(\frac{x}{2})^n}} \\
&= \frac{1}{\frac{x}{2}} \\
&= \frac{1}{\frac{1}{2}} = 2 \quad \text{für }x = 1
\end{align*}
$$

## Stetigkeit

Stetigkeit bedeutet anschaulich:

Funktion hat keine "Sprünge" und kann gezeichnet werden, "ohne den Stift abzusetzen"... Aber was heißt das im konkreten Fall?

Wir betrachten die Grenzwerte an den "interessanten" Punkten der Funktion. Damit ein Grenzwert an einem dieser Punkte existiert, muss die Funktion an diesem Punkt nicht definiert sein. 


**Intervallschreibweisen**

$[a,b] := \{a \le x \le b\}$ geschlossenes Intervall

$(a,b) := \{a \lt x \lt b\}$ offenes Intervall

$(a,b] := \{a \lt x \le b\}$ halboffenes/linksoffenes Intervall

Unabhängig der Schreibweise, kann $\infty$ kein Teil eines Intervalls sein.

**Grenzwert**

Sei $f: D \rightarrow R$ eine Funktion mit dem Definitionsbereich $D \subseteq \mathbb{R}$ und der zu undersuchende Punkt $\stackrel{\sim}{x} \in \mathbb{R}$ im Intervall $I$. Wir schreiben $lim_{x \rightarrow c} f(x) = L$ falls für jede Folge $(x_n)$ mit $x_n$ in $I$ für alle $n$,  $lim_{x \rightarrow \infty} f(x) = c$, so dass gilt:  $lim_{x \rightarrow \infty} f(x) = L$

**Linksseitiger/Rechtsseitiger Grenzwert**

Um die Stetigkeit in einem Wert zu zeigen, bestimmt man oft den linksseitigen und rechtsseitigen Grenzwert. Man geht also von links oder rechts aus an den Punkt ran:

linksseitig:

$$
\lim_{x \rightarrow c^-} f(x)
$$

rechtsseitig:

$$
\lim_{x \rightarrow c^+} f(x)
$$

Der Grenzwert im Intervall $I$ ist genau dann definiert, wenn sowohl der links-, als auch der rechtsseitige Grenzwert definiert sind und gleich sind:

Wir schreiben:

$$
\lim_{x \rightarrow c^-} f(x) = \lim_{x \rightarrow c^+} f(x) = \lim_{x \rightarrow c} f(x) = L
$$

---

Beispiel 1:

$$
f(x) = x
$$

$$
\begin{align*}
\lim_{x \rightarrow 0^-} f(x) = 0 \\
\lim_{x \rightarrow 0^+} f(x) = 0 \\
\end{align*}
$$

---

Beispiel 2:

$$
g(x) = \frac{1}{x}, \quad x \neq 0
$$

$$
\begin{align*}
\lim_{x \rightarrow 0^-} g(x) = -\infty \\
\lim_{x \rightarrow 0^+} g(x) = \infty \\
\end{align*}
$$

---

Beispiel 3:

$$
h(x) = x \rightarrow \Bigg\{
\begin{align*}
    0: x < 0 \\
    1: x \ge 0
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
\lim_{x \rightarrow 0^-} h(x) = 0 \\
\lim_{x \rightarrow 0^+} h(x) = 1 \\
\end{align*}
$$

---

Beispiel 4:

$$
v(x) = x \rightarrow \Bigg\{
\begin{align*}
    -1: x < 0 \\
    1: x > 0
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
\lim_{x \rightarrow 0^-} v(x) = -1 \\
\lim_{x \rightarrow 0^+} v(x) = 1 \\
\end{align*}
$$

---

**Grenzwert (nach Weierstraß)**

Sei $f$ eine Funktion mit Definitionsbereich $D$ und der zu untersuchende Punkt $c$ im Intervall $I$:

$f(x)$ konvergiert gegen $L$ während sich $x$ in $I$ an $c$ annähert, genau dann, wenn für jedes $\epsilon > 0$ ein $\delta > 0$ existiert, so dass: $|f(x) - L| < \epsilon$ für alle $x$ in $I$ mit $|x-c| < \delta$

**Punktweise Stetigkeit**

$f$ ist in $x$ stetig, falls der Grenzwert $\lim_{x \rightarrow x_0} f(x)$ existiert und es gilt: $\lim_{x \rightarrow x_0} f(x) = f(x_0)$

Ist $f$ in allen Punkten des Definitionsbereichs stetig, so ist $f$ stetig auf ganz $D$.

**Stetigkeit nach dem Epsilon-Delta-Kriterium**

$f(x)$ ist in $x_0$ stetig, wenn für jedes $\epsilon > 0$ ein $\delta > 0$ existiert, so dass für alle $x \in D$ mit $|x - x_0| < \delta$ gilt: $|f(x) - f(x_0)| < \epsilon$.

**Stückweise Stetigkeit**

Eine Funktion $f$ ist auf $[a,b]$ stückweise stetig, wenn $f$ für fast alle $x$ stetig ist. (Alle bis auf endlich viele)

**Stetige Fortsetzung/Stetige Ergänzung**

Existiert ein $f(x_0)$ auf $x_0$ für $f: D \backslash \{x_0\}$, so dass die Funktion auf $x_0$ stetig ist, speicht man von einer stetigen Fortsetzung/Ergänzung von $f$ auf $x_0$.

---

Aufgabe 1 Polynomdivision:

Nullstellen von $x^3+2x^2-x-2$ bestimmen:

Durch ausprobieren, ist $x=1$ eine Nullstelle.

$$
\begin{align*}
 (x^3+2x^2&- x-2) : (x - 1) = x^2 + 3x + 2 \\
-(x^3-x^2&) \\
      3x^2&- x-2 \\
    -(3x^2&-3x) \\
           &2x-2 \\
         -(&2x-2) \\
\end{align*}
$$

$x^2+3x+2 = 0$

Satz von Vieta:

$x_2 = -1$

$x_3 = -2$

Zusammensetzen:

$f(x) = (x+1)(x+2)(x-1)$

---

Aufgabe 2 Polynomdivision:

Die Funktion:

$$
f(x) = \frac{x}{(x+2)^2}, x \in \mathbb{R} \backslash \{-2\}
$$

ist stetig, da $\frac{x}{(x+2)^2}$ an jeder Stelle bis auf $-2$ definiert ist und dieser Wert hier ausgeschlossen wurde.

---

Aufgabe 3 Polynomdivision:

$$
\lim_{x \rightarrow 1^-} \frac{x^2-1}{x(x-1)} = ... = 2
$$


$$
\lim_{x \rightarrow 1^+} \frac{x^2+4x-5}{x^2+x-2} = ... = 2
$$

$a=2$, damit die funktion stetig ist.