# Material

TODO

## Folgen

Eine Folge $(a_n)$ ist eine Abbildung $\mathbb{N} \rightarrow \mathbb{R}$, wobei jedem Indes $n \in \mathbb{N}$ eine reelle Zahl $a_n$ zugeordnet wird.

Indexnotation mit Index i: $(a_i)_{i=1}^\infty = (1,2,3, \infty)$

Folgen sind meistens 1-index basiert.

Beispiele:

- $(a_n) = (n)_{n=1}^\infty = (1,2,3, ...)$
- TODO Folie 5,6

Eine Folge ist rekursiv, wenn das Folgeglied $a_n$ durch die vorherige Folgeglieder $a_0$ bis $a_{n-1}$ definiert ist. Dabei muss immer auch das Startglied vorgegeben werden.

TODO: beispiele für rekursive folgen

**Monotonie**

Eine Folge ist momoton wachsend, wenn für alle Folgenglieder gilt: $a_{n+1} \le a_n$.

Eine Folge ist momoton fallend, wenn für alle Folgenglieder gilt: $a_{n+1} \le a_n$

Streng momoton bedeutet echt größer/kleiner (kleine Gleichheit)

---

Übung:

Momoton steigend?

$$
(\frac{n}{n+1})
$$

Beweis:

$$
\begin{align*}
\frac{(n+1)}{(n+1)+1} &\stackrel{!}{\ge} \frac{n}{n+1} \\
\frac{n+1}{n+2} &\stackrel{!}{\ge} \frac{n}{n+1} \\
\frac{n+2-1}{n+2} &\stackrel{!}{\ge} \frac{n+1-1}{n+1} \\
1- \frac{1}{n+2} &\stackrel{!}{\ge} 1-\frac{1}{n+1} \\
-\frac{1}{n+2} &\stackrel{!}{\ge} -\frac{1}{n+1} \\
\frac{1}{n+2} &\stackrel{!}{\le} \frac{1}{n+1} \\
n+2 &\stackrel{!}{\ge} n+1 \\
2 &\ge 1
\end{align*}
$$

---

Eine Folge ist beschränkt, wenn es ein $b,d \in \mathbb{R}$ gibt, so dass für alle $n$ gilt: $b \le a_n \le d$

TODO: alternative definition, beispiel


Manche Folgen kommen mit der Zeit bestimmten Werten immer näher! Die Folgeglieder kommen im Unendlichen beliebig nahe an den Wert $a$. Die Folge strebt gegen $a$.

Eine Folge konvergiert gegen einen Grenzwert $a \in \mathbb{R}$ wenn es zu jedem $\epsilon \gt 0$ ein $N \in \mathbb{N}$ gibt, sodasss für alle $n \gt N$ gilt:

$$
|a_n - a| \lt \epsilon
$$

Wir schreiben auch: $\lim_{n \rightarrow \infty} a_n = a$

Falls $a=0$, also ... TODO Nullfolge

---

Aufgabe:

Zu zeigen ist, dass

$$
\frac{1}{n^2}
$$

gegen 0 konvergiert.

Gesucht ist ein $N$ in Abhängigkeit von $\epsilon$:

$$
N \gt \sqrt{\frac{1}{\epsilon}}
$$

**Divergenz**

Eine Folge, die nicht konvergiert, ist divergent (divergiert).

Eine konvergente Folge hat genau einen, eindeutig bestimmten Grenzwert.

Eine konvergente Folge ist beschränkt.

---

Aufgabe: Grenzwert bestimmen von:

$$
\frac{2n^2}{(n+1)^2}
$$

Rechnung:

$$
\begin{align*}
\frac{2n^2}{(n+1)^2} &= \frac{2n^2}{n^2 + 2n + 1} \\
&= \frac{n^2 \cdot 2}{n^2 \cdot (1 + \frac{2}{n} + \frac{1}{n^2})} \\
&= \frac{2}{1 + \frac{2}{n} + \frac{1}{n^2}} \\
\newline
\lim_{n \rightarrow \infty}  \frac{2}{1 + \frac{2}{n} + \frac{1}{n^2}} &= 2
\end{align*}
$$

---

**Satz von Bolzano**

Eine Monotone und beschränkte Folge ist konvergent.

**Cauchy Folge**

Eine Folge heißt Cauchy-Folge, wenn die Differenz der Folgeglieder beliebig klein werden, es also zu jedem $\epsilon$ einen Index $N$ gibt, sodass gilt:

$$
|a_j - a_i| \lt \epsilon \text{ für } i,j \gt N
$$

**Teilfolgen**

Eine Teilfolge einer Folge entsteht durch weglassen (extrahieren) von Folgegliedern.

EinE Teilfolge einer Folge ist durch $n_k$ mit $k \in \mathbb{N}$ definiert.

Eine Zahl x ist ein **Häufungspunkt**, wenn wir eine Teilfolge extrahieren können, die gegen x konvergiert.

**Majorante/Minorante**

Eine Folge $(a_n)$ ist eine Majorante von einer anderen Folge $(b_n)$, wenn für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt: $|b_n| \le |a_n|$

Eine Minorante ist dementsprechend immer kleiner als die ursprüngliche Folge.

---

Aufgaben:

1.

Grenzwert der folgenden Folge bestimmen:

$$
\frac{n}{n+1} + \frac{3(n+1)^2}{5n^2}
$$

Rechnung:

$$
\begin{align*}
&\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{n+1} + \frac{3(n+1)^2}{5n^2} \\
= &\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{n+1} + \frac{3n^2 + 6n + 3}{5n^2} \\
= &\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n \cdot 1}{n \cdot (1+\frac{1}{n})} + \frac{n^2 \cdot (3 + \frac{6}{n} + \frac{3}{n^2})}{n^2 \cdot 5} \\
= &\lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{1 + \frac{1}{n}} + \frac{3 + \frac{6}{n} + \frac{3}{n^2}}{5} \\
= & 1 + \frac{3}{5} \\
= & \frac{8}{5}
\end{align*}
$$

2.

Grenzwert bestimmen für:

$$
\sqrt[n]{1+x^n} \space || x \in \mathbb{R}, |x| \lt 1
$$

Dabei das Sandwich Kriterium verwenden.

Rechnung.

Wir können abschätzen, dass folgender Ausdruck

$$
\sqrt[n]{1 + x^n}
$$

zwischen folgenden Werten liegen muss:

$$
\sqrt[n]{1} \le \sqrt[n]{1 + x^n} \le \sqrt[n]{1 + 1}
$$

Sowohl 

$$
\lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{1} = 1
$$

wie auch 

$$
\lim_{n \rightarrow \infty} \sqrt[n]{2} = 1
$$

Deshalb muss der Grenzwert von $\sqrt[n]{1 + x^n}$ ebenfalls $1$ sein.

3.

Bestimmen aller Häufingspunkte der Folge und zerlegen in Teilfolgen:

$$
sin(\frac{\pi}{2}n)
$$

Die Häufungspunkte sind $-1$, $0$ und $1$