# Material

[Analysis_04_differentialrechnung.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=463167)

## Differenzialrechnung

**Zweite Ableitung/Höhere Ableitungen**

Sei $f$ eine Funktion im Intervall $I$ und sei $f'$ die Ableitung der Funktion $f$.

Wenn $f'$ im Punkt $x_0$ differenzierbar ist, so ist $f''$ die zweite Ableitung von $f$ im Punkt $x_0$.

Dies gilt analog für höhere Ableitungen. Man schreibt für die k-te Ableitung:

$$
\frac{d^kf(x_0)}{dx^k} := f^{(k)}(x_0)
$$

Falls die k-te Ableitung in $x_0$ stetig ist, spricht man hier von stetiger Differenzierbarkeit ($f$ ist $k$-mal stetig differenzierbar)..

Die höheren Ableitungen werden geschrieben als: $f', f'', f''', f^{(4)}, f^{(5)}, \dots, f^{(k)}$

Man nennt eine Funktion **glatt**, wenn sie beliebig oft differenzierbar ist. Glatte Funktionen haben keine Ecken, an welchen Funktionen typischerweise nicht differenzierbar sind.

**Mittelwertsatz der Differenzialrechnung**

Sei $f$ im Intervall $[a,b]$ differenzierbar. Dann gibt es mindestens einen Punkt $c$ in $[a,b]$, so dass gilt:

$$
\frac{f(b)-f(a)}{b-a} = f'(c)
$$

> Für eine Sekante zwischen zwei beliebigen Punkten einer differenzierbaren Funktion existiert eine Tangente mit der gleichen Steigung wie die Sekante

**Schrankensatz**

sei $M \ge 0$. Ist $|f'(x)| \lt M$ für alle $x$ in $[a,b]$, so gilt:

$$
|f(b) - f(a)| \lt M \cdot (b-a)
$$

**Monotonie**

Sei $f$ differenzierbar im Intervall $I$ und $f'(x) \ge 0$ für alle $x \in I$. Dann gilt für alle $a,b \in I$:

$$
a \le b \Rightarrow f(a) \le f(b)
$$

Damit ist $f(x)$ auf $I$ monoton wachsend.

Für $f'(x) \gt 0$ ist $f$ streng monoton wachsend.

> Wenn die Steigung in einem Intervall nur negativ ist, muss die Funktion in diesem Intervall immer fallen und andersherum immer (monoton) steigen

**Satz zu lokalen Extremstellen**

> Wenn $f'(x_0) = 0$ (kritischer Punkt) und $f''(x) \neq 0$ handelt es sich um eine lokale Extremstelle.
>
> Bei $f''(x) \lt 0$: Lokales Maximum
>
> Bei $f''(x) \gt 0$: Lokales Minimum

**Wendepunkte**

Ändert der Graph am Punkt $x_0$ sein Krümmungsverhalten, so hat die Funktion in $x_0$ einen Wendepunkt. 

Wendepunkte können bestimmt werden mit folgenden Bedingungen:

$$
f''(x) = 0 \land f'''(x) \neq 0
$$

**Sattelpunkte**

Hat die Funktion $f$ in einem Wendepunkt eine waagerechte Tangente, also $f'(x_0) = 0$, so ist der Punkt ein Sattelpunkt.

**Satz von l'Hospital**

Falls wir bei einem Grenzwert die undefinierten Ausdrücke $\frac{0}{0}$ oder $\frac{\infty}{\infty}$ erhalten, dann kann man unter bestimmten Bedingungen den Satz von l'Hospital anwenden:

- Die Ableitung des Nenners darf nicht konstant Null sein
- Der Grenzwert muss existieren

Erhält man danach wieder so einen Ausdruck, kann man die Regel immer wieder Anwenden, solange die Bedingungen erfüllt bleiben.

**Taylor Polynome**

Mit Taylor Polynomen kann man Funktionen um einen Entwicklungspunkt approximieren. Polynome sind in der Regel leichter zu behandeln als die approximierte Funktion. Der Fehler ist dabei abschätzbar.

Das Taylor-Polynom $n$-ter Ordnung von $f$ im Entwicklungspunkt $x_0$ ist:

$$
f(x) = \underbrace{\sum_{k=0}^n \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k}_{\text{Taylorpolynom } T_{f,x_0}^n} + \underbrace{R_{f,x_0}^n(x)}_{\text{Restglied (Fehler)}}
$$

Taylorpolynom $T_{f,x_0}^n$: Die Approximation der Funktion $f$ im Entwicklungspunkt $x_0$ der Ordnung $n$.

Restglied $R_{f,x_0}^n$: Fehlerterm, der durch das Weglassen der restlichen Terme entsteht.

Das Lagrangesches Restglied der Taylor-Fehlerabschätzung sieht wiefolgt aus:

$$
R_{L,n}(x,x_0) = \frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}
$$

$\xi$ ist hierbei der Ort, wo der Fehler im betrachteten Intervall maximal wird, $x$ der Wer, wo wir den Fehler bestimmen wollen.

Wenn man das ganze ausschreibt, sieht das folgendermaßen aus:

$$
T_n(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x-x_0) + \frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)^2 + \frac{f'''(x_0)}{3!}(x-x_0)^3 + \cdots
$$

Mit unendliche vielen Gliedern nähert man tatsächlich die Ursprungsfunktion an und hat praktisch keinen Fehler. Ansonsten addiert man diesem symbolischen Fehler hinten dran.
