# Material

[Analysis_03_stetigkeit.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=458209)

[Analysis_04_differentialrechnung.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=463167)

## Stetigkeit

**Minimum/Maximum**

$f$ nimmt in einem Punkt $x_0$ das globale Maximum an, wenn $f(x) \ge f(x)$ für alle $x$. Wenn $f(x_0) \gt f(x)$, spricht man von einem strengen Maximum. Das gleiche gilt umgedreht für das Minimum.

> Das globale Maximum/Minimum ist der maximale/minimale Punkt der tatsächlich erreicht wird. Ist er auch der einzige mit diesem Wert, spricht man von einem strengen Maximum/Minimum.

**Supremum/Infimum**

$y_0$ ist das Supremum von $f$, wenn:

- Es gilt: $y_0 \gt f(x)$ für alle $x$
- Es existiert eine Folge $(x_n)$ mit $\lim_{n \rightarrow \infty} f(x_n) = y_0$

> Das Supremum/Infimum ist die obere/untere Schranke, also der im Unendlichen maximal angenommene Wert, der aber tatsächlich nie erreicht wird.

**Lipschitz-Stetigkeit**

Eine Funktion $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ ist Leibschnitz-stetig, wenn eine Konstante $L \in \mathbb{R}$ existiert, so dass:

$$
|f(x_1)-f(x_2)| \le L \cdot |x_1 - x_2|
$$

für alle $x_1, x_2 \in \mathbb{R}$ gilt.

> Lipschitz-Stetigkeit bedeutet anschaulich, dass sich eine Funktion nicht stärker als eine Steigung größer als die Lipschitzkonstante $L$ ändern darf. 

**Funktionenfolgen**

Eine Funktionenfolge besteht aus Funktionen als Folgegliedern:

$$
(f_n) = f(f_1, f_2, f_3, \dots, f_n)
$$

Die Kernfrage ist, was passiert, wenn man $n \rightarrow \infty$ laufen lässt.

**Punktweise Konvergenz / Punktweiser Grenzwert**

Existiert der punktweise Grenzwert $\lim_{x \rightarrow \infty} f_n(x)$ in jedem Punkt $x$ des Definitionsbereichs, so heißt die Funktionenfolge punktweise konvergent.

**Gleichmäßige Konvergenz**

Eine Funktionenfokge konvergiert gleichmäßig gegen $f$, wenn für alle $\epsilon \gt 0$ ein $N \in \mathbb{N}$ existiert, so dass für alle $n \le N$ und $x \in D_f$ gilt:

$$
|f_n(x) - f(x)| \lt \epsilon
$$

## Differenzialrechnung

Differenzialrechnung ist ein wichtiger Bestandteil der Analysis. Sie behandelt Prozesse von Änderungen, insbesondere "momentane Änderungen". Sie ermöglicht die Linearisierung als Approximation von nichtlinearen Funktionen. 

Defferenzialrechnung baut dabei auf das Thema Folgen/Reihen auf. Stetigkeit ist dabei eine Bedingung für Differenzierbarkeit.

**Differenzialquotient und Ableitung**

Eine Funktion $f$ im Intervall $I$ ist im Punkt $x_0$ differenzierbar, wenn der Grenzwert

$$
f'(x) := \lim_{x \rightarrow x_0} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}
$$

existiert.

$f'(x_0)$ ist die Ableitung von $f$ in $x_0$.

Alternativ auch definiert durch:

$$
f'(x) := \lim_{h \rightarrow 0} \frac{f(x+h)-f(x)}{h}
$$

---

2.

Ableitung mit h Methode bestimmen:

$$
f(x)= x^2+x
$$

also

$$
\begin{align*}
f'(x) &= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{f(x+h)-f(x)}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{(x+h)^2 + x + h - x^2 - x}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{x^2 + 2xh + h^2 + x + h - x^2 - x}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{2xh + h^2 + h}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{h \cdot (2x + h + 1)}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} 2x + h + 1 \\
&= 2x + 1
\end{align*}
$$

---

3.

Ableitung mit h Methode bestimmen:

$$
f(x)= x^n
$$

also

$$
\begin{align*}
f'(x) &= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{f(x+h)-f(x)}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{(x+h)^n - x^n}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{\sum_{k=0}^n \binom{n}{k} x^{n-k} x^k - x^n}{h} \\
&= \lim_{h \rightarrow 0} \frac{\sum_{k=2}^n \binom{n}{k} x^{n-k} x^k - x^n + x^n + n \cdot x^{k-1} \cdot h}{h} \\
&= 0 + n \cdot x^{n-1} \\
&= n \cdot x^{n-1}
\end{align*}
$$

---

**Stetig Differenzierbar**
Eine Funktion $f$ ist stetig differenziertbar, wenn $f'$ existiert und $f'$ stetig ist.

**Ableitungsregeln**

Linearität:

$$
(f+g)'(x) = f'(x) + g'(x)
$$

Skalierbarkeit:

$$
(c \cdot f)'(x) = c \cdot f'(x)
$$

Produktregel:

$$
(f \cdot g)'(x) = f'(x) \cdot g(x) + f(x) + g'(x)
$$

Quotientenregel (eigentlich nicht benötigt):

$$
(\frac{f}{g})'(x) = \frac{f'(x) \cdot g(x) - f(x) \cdot g'(x)}{g^2(x)}
$$

Ableitung der Umkehrfunktion:

$$
(f^{-1})'(x) = \frac{1}{f'(f^{-1}(x))} 
$$

---

1.

Ableitung bilden:

$$
f(x) = \frac{5}{x^2+2x+1} = 5 \cdot \frac{1}{(x+1)^2}
$$

$$
\begin{align*}
f'(x) &= 5 \cdot \frac{0-2(x+1)}{(x+1)^4} \\
&= -10 \cdot \frac{x+1}{(x+1)^4} \\
&= \frac{10}{(x+1)^3}
\end{align*}
$$

---

2.

$$
f(x) = \frac{sin(x)}{cos(x)}
$$

$$
\begin{align*}
f'(x) &= \frac{cos(x) \cdot cos(x) - (-sin(x) - sin(x))}{cos(x)^2} \\
&= \frac{cos^2(x) + sin^2(x)}{cos^2(x)} \\
&= \frac{1}{cos^2(x)}
\end{align*}
$$

---

3.

$$
f(x) = \sum_{k=0}^\infty \frac{1}{k!}x^k
$$

$$
\begin{align*}
f'(x) &= \sum_{k=0}^\infty \frac{1}{k!}k x^{k-1}
&= \sum_{k=0}^\infty \frac{1}{(k-1)!} x^{k-1}
\end{align*}
$$
