# Material

TODO

## Prolog

**Arithmetik**

Die arithmetische Aiswertung von Ausdrücken erfolgt in Prolog mit dem `is` Operator. Außerdem gibt es die folgenden arithmetischen Vergleichsoperatoren:

- `X =:= Y`: X ist arithmetisch gleich Y
- `X < Y`
- `Y > Y`
  
TODO

Zudem gibt es diese Operanden und Standardfunktionen:

TODO

TODO: Funktionsbeispiel hypot

**Listen und Rekursion**

Listen in Prolog sind eine endliche Liste von Elementen. Lsiten können durch eckige Klammern, durch den Punkt-Operator oder der Bracket-Notation mit senkrechtem Strich elementeweise oder mit mehreren Elementen auf einmal aus einer leeren Liste [] erzeugt werden.

Elemente von Listern können auch Listen sein, so dass auch mehrdimensionale Listen umgesetzt werden können. In der typrischen Unifizierung.

$[H|T] = [a_1, a_2, ..., a_n]$

**Graphen**

Ein Graph besteht aus einer Menge von Knoten und Kanten. ...

TODO

TODO If-else

## Haskell

Typen in Haskell:

- Bool
- Int
- Integer
- Float
- Double
- Char
- String

Literale können mit Typ angegeben werden, z.B. `12::Double`

Man kann von Elementen den Typ erfragen:

`:t True` => `true :: Bool` (True ist vom Typ Bool)

Variablen/Platzhalter kann man einfach zuweisen:

`zahl = 5`

**Ausdrücke** in Haskell sind: Literale (wie 12.0), Platzhalter (wie pi), Operanden (wie (2+4)) oder Funktionen (wie max 3,7).

Parameter für Funktionsaufrufe werden in Haskell hinter die Funktionen statt in Klammern geschrieben.

Operanden in Haskell:

- `==` und `/=`: Gleichheit und Ungleichheit
- `<=` und `>=` Größenvergleich
- `||` und `&&` Logische Operatoren
- `+`, `-`, `*`, `/` Arithmetische Operatoren
...

TODO

**Funktionen**

In Haskell sind Funktionen auch Werte und haben deshalb auch einen Typen.

TODO?