# Material

Folien stehen nicht zur Verfügung.

[Theoretische-Informatik-II.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=455963)

## Hashes und Hashtabellen

Eine Hashfunktion $h: M \rightarrow \mathbb{Z}_n$ biledet eine menge $M$ mit $|M| \gt |\mathbb{Z}_n|$ auf die Zahlen $0, \dots, n -1$ ab. Eine Hashfunktion ist surjektiv, wenn es für jedes $y$ ein $x$ gibt mit $h(x) = y$. Eine hasfunktion wird gleichverteilt genannt, wenn zwei Bilder $y_1, y_2 \in \mathbb{Z}_n$ immer ungefähr gleich viele Urbilder haben.

**Drei häufig verwendete Hashfunktionen:**

Modulo-Hashfunktion:

$$
h_n^{mod}(x) = x \space mod \space n \quad n \text{ ist Primzahl}
$$

Multiplikations-Hashfunktion:

$$
h_n^{mul}(x) = \lfloor n \cdot (c \cdot x - \lfloor c \cdot x \rfloor) \rfloor \quad c \stackrel{\text{z.B.}}{=} \frac{\sqrt{5}-1}{2}
$$

Multiplikation-Shift-Hashfunktion:

Ist $n = 2^l$ mit $w,a \in \mathbb{N}$ mit $w \gt l$ und $a \lt 2^w$, so ergibt sich diese Hashfunktion:

$$
h_{2^l, w}^{mus}(x) = \Bigg\lfloor \frac{x \cdot a \space mod \space 2^w}{2^{w-l}} \Bigg\rfloor
$$

**Kollisionen**

Das Grundprinzip der Hashspeicherung oder Streuspeicherung ist, dass im Vorfeld ein Array $A$ einer Größe $n$ angelegt wird, die die erwartete Belegung deutlich übersteigt. Soll nun ein Datenverbund unter dem Schlüssel k gespeichert werden, so erfolgt dies nun nicht an $A[k]$ sondern an $A[h(k)]$. 

Da aber die Hashfuktion in der Regel auf eine kleinere Menge abbildet, müssen Verfahren definiert werden, um damit umzugehen.

Ein Ansatz wäre, an jeder Stelle eines Arrays eine LinkedList zu erstellen, welche dann die getroffenen Werte auflistet und damit eine Zuordnung mehrerer Werte zu einem Index möglich macht. 

Wenn eine Zuordnung $A[h_n(k)]$ möglich ist, wird der Wert einfach eingefügt, ansonsten werden $i= 1, \dots n-1$ Versuche unternommen eine der folgenden Methoden anzuwenden:

Lineares Sondieren:

$$
g_n^{lin}(k,i) = (h_n(k)+i) \space mod \space n
$$

Quadratisches Sondieren:

$$
g_n^{quad}(k,i) = (h_n(k) + i^2) \space mod \space n
$$

Doppeltes Hashen:

$$
g_n^{dhash}(k,i) = (h_n(k) + i \cdot h_n^{(2)}(k)) \space mod \space n
$$

**Suchbäume**

Beim Hashing wurden Werte immer in einem Array gespeichert. Eine weitere Möglichkeit schnell auf Daten zuzugreifen sind Bäume.

Ein **Baum** hat eine Wurzel, (innere) Knoten und Blätter. Ein **Binärbaum** hat je nach Definition entweder maximal 2 Knoten oder immer 2 Knoten. Ein geordneter Binärbaum oder **Suchbaum** besitzt in jedem Knoten einen Schlüssel $k$ für den gilt, dass alle Schlüssel im linken Tailbaum, soweit vorhanden $k_L \le k$ gilt, und für alle Schlüssel im rechten Teilbaum $k_R$, soweit vorhanden, $k \le k_R$ gilt.

**AVL-Bäume**

Problematisch mit normalen Bäumen ist, dass wenn man geordnete Werte nacheinander einfügt, dass Bäume entstehen, in denen nicht in $\mathcal{O}(log(n))$ gesucht werden kann, sondern wieder nur $\mathcal{O}(n)$.

Ein geordneter Binärbaum ist vollständig ausgeglichen, wenn es keinen baum mit den gleichen Werten gibt, der eine kleinere Höhe hat. Nur in ausgeglichenen Bäumen kann mit $\mathcal{O}(log(n))$ gesucht werden.

Ein Baum ist **AVL-ausgeglichen**, wenn für alle Knoten der Bäume die Höhen der Teilbäume sich höchstens um 1 unterscheiden.

Wenn man Werte in einem AVL Baum einfügt, dann tut man das, wie in einem normalen Suchbaum. Dann verwendet man Rotationen, um die AVL Eigenschaft wiederherzustellen:

Bei einer Rotation anch **rechts** an einem Knoten $k$ wird das linke Kind die ursprüngliche Stelle übernehmen und erhält das urpsrüngliche Elternteil als rechtes Kind. Das ursprünglich rechte Kind wird das freie linke Kind des ursprünglichen Elternteils. Bei einer Rotation nach **links** an einem Knoten $k$ wird das rechte Kund die ursprüngliche Stelle übernehmen und erhält das ursprüngliche Elternteil als linked Kund. Das ursprünglich linke Kind des Kindes wird das freie rechte Kind des ursprünglichen Elternteils.

Ein Tool, um Rotationen zu üben und verstehen: [Matheprisma](https://www.matheprisma.uni-wuppertal.de/Module/BinSuch/pages/node11.htm)

Wenn man ein Element aus einem AVL Baum löscht, muss man die AVL Eigenschaft ebenfalls überprüfen und ggf. wiederherstellen.

**Rot-Schwarz-Bäume**

Ein Rot-Schwarz Baum ist ein geordneter Binärbaum, bei dem jedem Knoten eine der Farben rot oder schwarz zugeordnet wird und der folgende Regeln erfüllt:

1. Die Anzahl von Wurzel zu den Blättern durchlaufener schwarzer Knoten ist im Baum konstant
2. Es folgt kein roter Knoten auf einen roten Knoten
3. Die Wurzel ist schwarz
4. Wenn ein Knoten nur einen roten Kindknoten hat, so ist dieser links

Beim Hinzufügen von Knoten sind folgende Regeln der Reihe nach durchzugehen:

1. Ein neuer Knoten wird nach den Regeln eines geordneten Binärbaums mit der Farbe rot hinzugefügt. Beim Aufstieg zurück zur Wurzel werden die folgenden drei Regeln heweils überprüft:
2. Ist der rechte Kindknoten rot, der linke nicht, so wird nach links rotiert, der neue Elternknoten erhält die Farbe vom neuen linken Knoten, der neue linke Knoten wird rot. (Linkslehnung erhaöten, Regel 4)
3. Ist der linke Kindknoten rot und der links-linke Enkelknoten rot, so wird nach rechts rotiert, der neue Elternknoten erhält die Farbe vom neuen rechten Kindknoten, der neue rechte Kindknoten wird rot. (Keine zwei rot hintereinander, Regel 2)
4. Sind beide Kindknoten rot, so wechseln Kindern und Elternknoten die Farbe. (Schwart immer beidseitig nach unten geben, Regel 1)
5. Die Wurzel wird schwarz. (Regel 3)
