# Material

Folien stehen nicht zur Verfügung.

[Theoretische-Informatik-II.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=455963)

## Algorithmische Komplexität rekursiver Algorithmen

Die Rekurrenz-Gleichung der Laufzeit eines in $b$ Teile teilenden rekursiven Algorithmus kann häufig so beschrieben werden:

$$
T(n) = aT(n/b) + f(n)
$$

Hier wird der Algorithmus $a$ mal auf die um Faktor $\frac{1}{b}$ kleineren einzelnen Teile aufgerufen und der Aufwand während einer Ausführung wird durch $f(n)$ beschrieben.

In diesem Fall können 3 Fälle unterschieden werden:

1. Ist der Aufwand $f(x)$ vernachläsigbar gegenüber dem Aufwand der weiteren Aufrufe, so ist ein rein rekursionsbestimmtes Verhalten bei $a=1$ und $b=2$ beispielsweise wie oben ein logarithmisches Verhalten zu erwarten. Wird hingegen ein $b=2$ halbiertes Feld $a=4$ viermal aufgerufen, so ist ein quadratisches Verhalten zu erwarten.
2. Entspricht der Aufwand $f(n)$ genau dem Aufwand der weiteren Aufrufe, so vervielfältigt sich der Aufwand gegenüber dem 1. Fall, bleibt aber in der gleichen Größenordnung.
3. Ist der Aufwand $f(n)$ größer als der Aufwand der verbleibenden Aufrufe, so wird der Aufwand asymptotisch von $f(n)$ dominiert.

**Master-Theorem**

Für eine gegebene Rekurrenz gilt:

1. Existiert ein $\epsilon \gt 0$, so dass $f(n) \in \mathcal{O}(n^{log_b a-\epsilon})$, so ist $T(n) \in \Theta(n^{log_b a})$
2. Existiert ein $k \ge 0$, so dass $f(n) \in \Theta(n^{log_b a} \cdot (log \space n)^k)$, so ist $T(n) \in \Theta(n^{log_b a} \cdot log(n)^{k+1})$
3. Existiert ein $\epsilon \gt 0$, so dass $f(n) \in \Omega(n^{log_b a+\epsilon})$ und gilt $af(n/b) \le cf(n)$ für eine Konstante $c \lt 1$ für hinreichend großes $n$, so gilt $T(n) \in \Theta(f(n))$

Lösungsstrategie:

1. Es liegt eine Rekurrenzgleichung vor in der Form: $T(n) = aT(n/b) + f(n)$
2. Ablesen von $a,b,f(n)$
3. Berechnen einer Vergleichsgröße: $n^{log_b a}$
4. Vergleichen mit Fällen
5. $T(n)$ bestimmen

---

11.

a)

1. $2T(n/4)+1$
2. $a=2, b=4, f(x)=1$
3. $n^{log_b a} = n^{log_4 2} = n^\frac{1}{2}$
4. Fall 1: Die Rekursion dominiert für $\epsilon \le \frac{1}{2}$ - Fall 1
5. $T(n) \in \Theta(n^{0,5})$

> $f(n)=1 \in \mathcal{O}(n^{0,5-\epsilon})$ ist erfüllt wenn $\epsilon \lt 0,5$

b)

1. $3T(n/9)+\sqrt{n}$
2. $a=3, b=9, f(x)=\sqrt{n}$
3. $n^{log_b a} = n^{log_9 3} = n^\frac{1}{2}$
4. Fall 2: $f(n) = \sqrt{n} \in \Theta(\sqrt{n} \cdot (log(n))^k)$ gilt für $k=0$
5. $T(n) \in \Theta(\sqrt{n} \cdot log(n))$

## Ganz- und Festkommazahlen

Unter einem **Zahlensystem zur Basis b** verstehen wir ein Stellenwertsystem, bei dem Werte aus der Addition einzelner Zahlen aus der Menge der Zeichen multipliziert mit Potenzen der Basis b dargstellt werden.

Eine n-stellige Zahl in einem SWS mit m Nachkommastellen wird geschrieben als:

$$
d_{n-1}d_{n-2}...d_{0}\underbrace{,}_{Trennzeichen}d_{-1}d_{-2}...d_{-m}
$$

Den Wert erhält man, indem man jede Stelle mit seinem Stellenwert (Basis $b^k$) multipliziert und die einzelnen Stellen aufaddiert:

$$
\sum_{k=-m}^{n-1} d_kb^k = d_{n-1}b^{n-1} + \dots + d_0 + d_{-1}b^{-1} + \dots + d_{-m}b^{-m}
$$

Die kleinste Einheit mit der ein Computer rechnet ist ein **Bit** (0/1 oder an/aus). 8 Bits bilden einen Byte. 

Unser Zahlensystem, das Dezimalsystem hat die Basis 10, das Binärsystem hat die Basis 2, das Oktalsystem 8 und das Hexadezimalsystem 16.

---

Beispiel Umwandlung zwischen DEC-HEX-OCT-BIN:

HEX: 3A.4

BIN: 0011 1010 . 0100

OCT: 00 111 010 . 010 = 72.2

$3 \cdot 16^1 + 10 \cdot 16^0 + 4 \cdot 16^{-1}$

$4 \cdot 16^{-1} = 0.25$

DEZ: 58.25$

---

OCT: 213.21

BIN: 010 001 011 . 010 001

HEX: 0 1000 1011 . 0100 0100 = 8B.44

$8*16 + 11 + 4*16^{-1} + 4*16^{-2}$

DEC: 139.265625

---

**Addition von Binärzahlen**

Grundsätzlich kann man Binärzahlen untereinander schriftlich (mit Übertrag) addieren. Probleme gibt es bei der Darstellung von negativen Zahlen.

Eine Möglichkeit negative Zahlen darzustellen ist es, das größte Bit zu einem Sign-Bit zu machen und darüber anzugeben, ob die Zahl positiv oder negativ ist. Wenn man allerdings eine positive und negative Zahl versucht zu addieren, entstehen Fehler.

Deshalb hat sich für negative Zahlen das **Zweierkomplement** durchgesetzt. Man bildet es, indem man die positive Zahl negiert und 1 addiert.

**IEEE 754 Gleitkommazahlen**

Gleitkommazahlen werden in einem vorher festgelegten Bitmuster bestehend aus Vorzeichen-Bit, Exponent und Mantisse gespeichert. Der Datentyp `Half` wird z.B. mit 1 Vorzeichen-Bit, 5 Exponenten-Bits und 10 Mantissen-Bits, also insgesamt 16 Bits gespeichert. Zusätzlich wird noch ein Bias $B$ definiert, der vom Exponenten abgezogen wird, um zusätzlich negative Exponenten und damit (nahezu) beliebig kleine Zahlen zu ermöglichen. Der Wert der GKZ wird berechnet:

$$
x= (-1)^v \cdot 1.m \cdot 2^{e-B}
$$

Spezielle Bitmuster geben zusätzlich die Zustände Fehler, Unendlich oder NaN an.

| Typ         | Größe   | Exponent $e$ | Mantisse $m$ | Bias $B$ |
| ----------- | ------- | ------------ | ------------ | -------- |
| Half        | 16 bit  | 5 bit        | 10 bit       | 15       |
| Single      | 32 bit  | 8 bit        | 23 bit       | 127      |
| Double      | 64 bit  | 11 bit       | 52 bit       | 1023     |
| long Double | 128 bit | 15 bit       | 112 bit      | 16383    |

---

Darstellung von $-3.125$ als Gleitkommazahl:

$$
3.125_{10} = 11.001_2
$$

Normalisieren:

$$
11.001_2 = 1.\underbrace{1001}_{m} \cdot 2^1
$$

Mantisse auffüllen:

$$
m = 1001000000
$$

Exponent berechnen:

$$
e = 1+15 = 16_{10} = 10000^{2}
$$

Zusammenbauen:

$$
\underbrace{1}_{v} \underbrace{10000}_{e} \underbrace{1001000000}_{m} 
$$

---

HEX: 5008
BIN: 0101 0000 0000 1000

$$
\underbrace{0}_{v} \underbrace{10100}_{e} \underbrace{0000001000}_{m} 
$$

Exponent:

$$
10100_2 = 20_2 \rightarrow 20-15 = 5_2
$$

Mantisse:

$$
0000001000_2 \rightarrow 1.0000001_2
$$

$$
1.0000001_2 \cdot 2^5 = 100000.01_2
$$

$$
100000.01_2 = 32.25_{10}
$$