# Material

TODO

## Informationstheorie

Eine **Information** ist im Sinne der Nachtichten- oder Quelleninformation ein zusätzliches Wissen, das nicht der Erwartung entspricht.

Eine **Informationsquelle** oder **Quelle** genertiert Ereignisse in der Form einer Folge von Symbolen eines Alphabets. Eine Informationsquelle ist **gedächnislos**, wenn alle Zeichenereignisse von einander stochastisch unabhängig sind, also die Wahrscheinlichkeit für eine Folge von Zeichen gleich dem Produkt der Einzelwahrscheinlichkeiten von Zeichen sind.

Der **Informationsgehalt** oder **Entropie** eines Symbols aus einer gedächnislosen Informationsquelle ist der in bit bemessene negative Zweierlogarithmus der Auftretenswahtscheinlichkeit des Zeichens.

> Informationsgehalt:
> 
> Wie überraschend ist ein einzelnes Ereignis?
>
> Je unwahrscheinlicher ein Ereignis, desto mehr Information liefert sein Eintreten.
>
> Morgen geht die Sonne auf -> Praktisch sicher, keine neuen Informationen
>
> In der Wüste hat es geschneit -> Eintreten unwahrscheinlich, hoher Informationsgehalt

> Entropie:
>
> Wie viel Informationsgehalt erwarten wie im Durchschnitt von unserer Quelle?
>
> Faire Münze, P(Kopf) = $\frac{1}{2}$
>
> P(Kopf) Entropie: $-log_2(\frac{1}{2}) = -(-1) =$ 1 Bit
> P(Zahl) Entropie: $-log_2(\frac{1}{2}) = -(-1) =$ 1 Bit
>
> Entropie der Quelle:
>
> $H(Q) = \frac{1}{2} \cdot 1 + \frac{1}{2} \cdot 1 = $ 1 Bit/Symbol

Der durchschnittliche Informationsgehalt pro Symbol einer Informationsquelle, wird Entropie der Quelle genannt.

Die (mittlere) Redundanz einer Quelle mit Alphabet entspricht der Differenz der Entropie der Quelle zur ..

TODO

**Kodierungen**

Mit dem Konzept von Kodierungen können Entropien von Quellen und damit die Redundanz und schließlich ...

TODO

Der **Morse-Code** ist eine besonders bekannte Kodierung. Hier werden Buchstaben des alphabets wie beispielsweise A-Z oder 0-9 in langen und kurzen Tönen ...

TODO

Ein Prefix-Code ist eine Zeichenweise Kodierung bei dem bei Codewort kein Prefix eines anderen Codeworts ist. 

- Ein Prefix-Codes ist eindeutig und effizient zu entschlüsseln
- Aber es gibt auch eindeutige Codes, die nicht Prefix-Codes sind
- $C_2$ trennt durch das 0-Bit eindeutig und kann so immer entschlüsselt werden

**Kompressionsverfahren**

TODO Übersicht

TODO: RLE

**Huffman Kodierung**

TODO

**Grammatikinduktion mit LZW**

Kontextfreie Grammatiken werden auch zur Datenkompression verwednet, z.B. bei GIF oder PDF

Die Kompression läuft schrittweise so ab:

1. Initialisierung der Grammatik mit Variablen und Regeln für jedes einzelne Zeichen
2. Finde längste Wortentsprechung einer Variable mit nächsten Zeichen
3. Speichere die Variable & erzeuge neue Variable mit Wort und nächstem Zeichen
4. Soweit noch Text vorhanden gehe zu Schritt 2

TODO

**Burrows-Wheeler-Transformation BWT**

Die BWT eines Strings ist der String der letzten Buchstaben aller alphabetisch sortierten zyklischen Roatation eines Strings. 

Hier mit Ende-desText (EOT) Symbol: Soll also das Wort ananas transformiert werden, so wird das EOT-Symbol $ hinzugefügt und alle zyklischen Rotationen erzeugt:

```
ananas$
$ananas
s$anana
as$anan
nas$ana
anas$an
nanas$a
```

In jeder Spalte sind alle Zeichen vorhanden. Diese werden alphabetisch sortiert:

```
$ananas
ananas$
anas$an
as$anan
nanas$a
nas$ana
s$anana
```
