# Material

Folien stehen nicht zur Verfügung.

[Theoretische-Informatik-II.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=455963)

## Sortieralgorithmen

Sortieralgorithmen können verschiedene Eigenschaften haben:

- Am Platz/in place/in-situ: Benötigt keinen oder wenig weiteren Speicherplatz
- stabil: Die Reihenfolger von Daten mit gleichwertigem Schlüssel wird beibehalten

**Bubblesort**

Tauscht benachbarte Felder bei Bedarf. Beste Laufzeit: $n-1$, schlechteste Laufzeit: $n^2$.

Für jedes Element wird das Element solange mit seinem Nachbar vergleichen und bei Bedarf getauscht, bis ein Nachbar nicht kleiner ist.

> Der Alogrithmus heißt Bubblesort, da Elemente nach oben "blubbern"

**Insertion Sort**

Beim Insertion Sort wird eine Liste durchlaufen und jedes Element in eine bereits sortierte Liste eingefügt. Dabei muss in der sortierten Liste nur noch die richtige Stelle zum einfügen gefunden werden. Das macht diesen Algorithmus schneller und spart unnötige Vergleiche des Bubblesort Algorithmus.

---

Insertion Sort:

```
2,5,1,3,4
---------   key
2,5,1,3,4
2,5, ,3,4 - 1
2, ,5,3,4 - 1
 ,2,5,3,4 - 1
1,2,5,3,4
1,2,5, ,4 - 3
1,2, ,5,4 - 3
1,2,3,5,4
1,2,3,5,  - 4
1,2,3, ,5 - 4
1,2,3,4,5
```

---

**Shellsort**

Eine Erweiterung von Insertion Sort, bei der das Array in absteigend Große Teile aufgeteillt werden (z.B. $2^k$, also erst 8,4,2er Gruppen und dann alle zusammen) und per Insertion sort sortiert werden.

**Selection Sort**

Selection Sort sucht fortlaufend das größte oder kleinste Element und setzt es perfekt an den Platz, um eine sortiere Liste zu erstellen.

**Heap Sort**

Ein Max-Heap pder Min-Heap oder einfach Heap ist ein perfekt balancierter Binärbaum, bei dem für alle Knoten gilt, dass die Schlüssel beider Kinder, soweit sie existieren, kleinder gleich oder größer gleich des eigenen Schlüssels ist.

TODO: hier fehlt eine ganze menge

**Mergesort**

Der Mergesort Algorithmus verwendet ...

TODO

**Quicksort**

TODO

**Radix Sort**

TODO