# Material

Folien stehen nicht zur Verfügung.

[Theoretische-Informatik-I.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=363680)

## Beweistechniken (Wiederholung)

Ein **direkter Beweis** einer Implikation $A \Rightarrow B$ ist eine Bfolge von Implikationen zu Zwischenschritten, die am Ende zur Konklusion B führen.

Ein **indirekter Beweis** macht sich die Äquivalent $(A \Rightarrow B) \Leftrightarrow (\neg B \Rightarrow \neg A)$ zu Nutze. Um also $A \Rightarrow B$ zu zeigen, wird die äquivalente Aussage $\neg B \Rightarrow \neg A$ gezeigt.

Ein **Beweis durch Widerspruch** nutzt die Äquivalenz $(A \Rightarrow B) \Leftrightarrow \neg(A \land B)$ und startet mit den Prämissen A und $\neg B$, um damit auf einen Widerspruch als auf Falsch zu schließen.

Ein **Beweis durch Gegenbeispiel** kommt bei der Widerlegung von Aussgen mit Allquantor zum Einsatz: Um eine Aussage mit Allquantor zu widerlegen, reciht ein einziges Gegenbeispiel, welches nachvollziehbar der Aussage widerspricht.

Um im Gegensatz eine Aussage mit einem Allquantor zu zeigen, gibt es die **vollständige Induktion**: Diese gibt es in verschiedenen Formen, die grundsätzliche Variante arbeitet auf den natürlichen Zahlen.

## Äquivalenzrelationen (Wiederholung)

Äquivalenzrelationen sind:

- Reflexiv
- Symmetrisch
- Transitiv

**Quotientenmenge:**

Sei R eine Äquivalenzrelation über eine Menge M. Dann wird das Mengensystem:

$$
M \backslash R = \{[x]_R | x \in M\}
$$

als **Quotientenmenge** von M modulo R bezeichnet

## Ordnungsrelationen

Eine Relation R ist

1. **Quasiordnung**, wenn R reflexiv und transitiv ist
2. **Halbordnung**, wenn R reflexiv, transitiv und antisymmetrisch ist
3. **Lineare Ordnung** oder **Vollordnung**, wenn R reflexiv, transitiv, antisymmetrisch und linear ist

Wenn man sagt, eine Menge ist "vergleichbar", meint das, dass sie eine lineare Ordnung hat.

Beispiel:

$x \le y$: "von x kann man y erreichen"

x ist **minimal**, wenn kein $y \neq x$ mit $y \le x$ gilt, d.h., x ist von keinem anderen Element erreichbar

x ist ein **kleinstes Element**, wenn gilt $\forall y : x \le y$, d.h. von x kann man alle anderen Elemente erreichen

## Übungsaufgaben

42.

$R = \{(1,4), (1,1), (3,2), (2,2), (4,4), (3,3), (4,1), (2,3)\}$

Äquivalenzrelation, da

- Reflexiv, da alle $(1,1) ... (4,4)$ enthalten sind
- Symmetrisch, da $(4,1)$, $(1,4)$, $(3,2)$ und $(2,3)$
- Transitiv, da $(3,2)$ und $(2,3)$ und $(3,3)$

$[2]_R = \{2,3\} = [3]_R$

$[1]_R = \{1,4\} = [4]_R$

$M \backslash R = \{[2]_R, [1]_R \}$

---

43.

- reflexiv
- transitiv
- antisymmetrisch
- nicht linear
- Minimales Element: 1
- Kleinstes Element: 1
- Maximale Elemente: 4, 2
- Größtes Element: nicht erfüllt

---

44.

$R = \{(1,1), (2,1), (2,2), (2,3), (2,4), (3,1), (3,3), (3,4), (4,1), (4,3), (4,4)\}$

- reflexiv
- transitiv
- nicht antisymmetrisch ($(4,3)$ und $(3,4)$, $4\neq 3$)
- linear
- Also Quasiordnung
- Minimales Element: 2
- Kleinstes Element: 2
- Maximales Element: 1
- Größtes Element: 1