# Material

Folien stehen nicht zur Verfügung.

[Theoretische-Informatik-II.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=455963)

# Algorithmen

**Array-Suche**

Es gibt folgende Skalierungen bei Daten in Arrays:

- Nominal: Nur Vergleich auf Gleichheit, keine natürliche Ordnung oder Zahlbegriff
- Ordinal: Es gibt Größenvergleiche und damit eine Sortierung, aber kein Zahlbegriff
- Kardinal: Es gibt Größenvergleiche und Zahlbegriff

Unsortiert oder nominal führt zur linearen Suche. Ordinale und kadinale Werte können sortiert werden für binäre Suche. Kardinale Größen können modelliert werden für interpolierende Suche

**Lagrangepolynome**

Mithilfe von Lagrangepolynomen kann man aus ein Polynom zwischen gegebenen Punkten aufspannen, um im späteren Verlauf zu interpolieren. 

Bei gegebenen Punkten: $(x_1, y_1), (x_2, y_2), (x_2, y_2)$ wird dabei versucht 3 Polynome zu finden, welche für den Punkt, z.B. ($x_1$) den Wert 1 bekommt und für die anderen Punkt ($x_2, x_3$) den Wert 0. Wenn man jedes Polynom mit seinem $y$ Wert Multipliziert, bekommt man 3 Polynome, die ihren Punkt enthalten. Da diese aber an den anderen Punkten den Wert 0 haben, kann man alle 3 Polynome aufaddieren und erhält damit ein Polynom, dass durch alle 3 Punkte geht.

Mathematisch schreibt man das folgendermaßen:

$$
p(x) = \sum_{i=1}^k y_i \cdot \prod_{j=1 \space j \neq i}^n \frac{x-x_j}{x_i-x_j}
$$

Für 3 gegebene Punkte sieht das dann folgendermaßen aus:

$$
p(x) = y_1 \cdot \frac{x-x_2}{x_1-x_2} \cdot \frac{x-x_3}{x_1-x_3} + y_2 \cdot \frac{x-x_1}{x_2-x_1} \cdot \frac{x-x_3}{x_2-x_3} + y_3 \cdot \frac{x-x_2}{x_3-x_2} \cdot \frac{x-x_1}{x_3-x_1}
$$

Diese Theorie lässt sich dann auf sortierte Arrays anwenden. Wenn man z.B. weiß, dass an 1. Position der Wert 5 ist und an 5. Position der Wert 10 und an 6. Position der Wert 11, lässt sich so ein Polynom verwenden, um genauer zu erraten an welcher Stelle sich der Wert 7 befindet.

**Selbstanordnende Arrays**

Ein Array ist gemäß frequency count oder FC-Regel sortiert, wenn für alle Werte gilt, dass $c(A[k]) > c(A[j])$ wenn $k < j$ und $c(x)$ die realisierte Häufigkeit des Wertes x darstellt.

- Es wird typischerweise lokal getauscht, um die Ordnung herzustellen
- Der aufwand für Häufigkeiten lohnt oft nur, wenn anderwitig auch benötigt

> Es wird eine Seperate Liste mit Häufigkeiten in Bezug auf die Orginalsortierung gespeichert und anhand dieser das Array sortiert.

Zwei häufig verwendete Strategirne arbeiten ohne das Mitführen der Häufigkeiten:

Ein Array ist gemäß move to front oder nach der MF-Regel sortiert, wenn bei Auftritt eines Wertes in der Folge mit der ersten Position 1 oder 0 vertauscht wird, sollte der Wert noch nicht an der ersten Stelle stehen.

> Wenn ein Element gesucht wird, wird dieses an den Anfang vom Array getan. Alle anderen Elemente rücken eins nach Hinten.

Ein Array ist gemäß transpose oder nach der T-Regel sortiert, wenn bei Auftritt eines Wertes in der Folge mit der Position davor vertauscht wird, sollte der Wert noch nicht an der ersten Stelle stehen.

> Wenn ein Element gesucht wird, wird dieses anschließend mit dem seinem linken Nachbarelement vertauscht, wenn es nicht schon ganz vorne steht.

---

39.

Array (1,2,3,4,5) soll selbstanordnend sortiert werden. Es werden in dieser Reihenfolge diese Werte gesucht (1,2,3,2,3,2,1,5).


| Schritt | T         | MF        | FC        | Häufigkeit  |
| ------- | --------- | --------- | --------- | ----------- |
| 1       | 1,2,3,4,5 | 1,2,3,4,5 | 1,2,3,4,5 | (1,0,0,0,0) |
| 2       | 2,1,3,4,5 | 2,1,3,4,5 | 1,2,3,4,5 | (1,1,0,0,0) |
| 3       | 2,3,1,4,5 | 3,1,2,3,4 | 1,2,3,4,5 | (1,1,1,0,0) |
| 4       | 2,3,1,4,5 | 2,1,3,4,5 | 2,1,3,4,5 | (1,2,1,0,0) |
| 5       | 3,2,1,4,5 | 3,1,2,4,5 | 2,3,1,4,5 | (1,2,2,0,0) |
| 6       | 2,3,1,4,5 | 2,1,3,4,5 | 2,3,1,4,5 | (1,3,2,0,0) |
| 7       | 2,1,3,4,5 | 1,2,3,4,5 | 2,3,1,4,5 | (2,3,2,0,0) |
| 8       | 2,1,3,5,4 | 5,2,3,4,1 | 2,3,1,5,4 | (2,3,2,0,1) |

---

40.

Array (1,2,3,4,5,6) soll selbstanordnend sortiert werden. Es werden in dieser Reihenfolge diese Werte gesucht (5,1,6,2,3,6,5).

| Schritt | T           | MF          | FC          | Häufigkeit    |
| ------- | ----------- | ----------- | ----------- | ------------- |
| 1       | 1,2,3,5,4,6 | 5,2,3,4,1,6 | 5,1,2,3,4,6 | (0,0,0,0,1,0) |
| 2       | 1,2,3,5,4,6 | 1,2,3,4,5,6 | 5,1,2,3,4,6 | (1,0,0,0,1,0) |
| 3       | 1,2,3,5,6,4 | 6,2,3,4,5,1 | 5,1,6,2,3,4 | (1,0,0,0,1,1) |
| 4       | 2,1,3,5,6,4 | 2,6,3,4,5,1 | 5,1,6,2,3,4 | (1,1,0,0,1,1) |
| 5       | 2,3,1,5,6,4 | 3,6,2,4,5,1 | 5,1,6,2,3,4 | (1,1,1,0,1,1) |
| 6       | 2,3,1,6,5,4 | 6,3,2,4,5,1 | 6,5,1,2,3,4 | (1,1,1,0,1,2) |
| 7       | 2,3,1,5,6,4 | 5,3,2,4,6,1 | 6,5,1,2,3,4 | (1,1,1,0,2,2) |

---

**Textsuche**

TODO: aus folien übernehmen

TODO: Simple Text Search

TODO: KMP

**Boyer-Moore Verfahren**

TODO
