# Material

[Skript Schlüsselqualifikationen BWL Einführung in das Rechnungswesen Studi.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=459858)

Dies ist das 2. Semester BWL. Im ersten Semester hatten wir nur Präsentationen ohne Vorlesungen.

## Bedeutung und Notwendigkeit des Rechnungswesens

Das Rechnungswesen stellt der Unternehmensleistung alle Informationen zur Verfügung, um planen zu können. Es erfüllt die den Unternehmungen vom Gesetzgeber zur Pflicht gemachte Beweissicherungsaufgabe und muss gegenüber seinen Kapitalgebern "Rechenschaft" ablegen, also den Gewinn oder Verlust genau nachweisen. Es hat zudem eine Planungsfunktion und eine Kontrollfunktion, also die Überwachung von Ausgaben, Einnahmen und von Preisen der Produkte.

Die Überwachung von Zahlungen ist ebenfalls eine Aufgabe. Rechtzeitige Zahlungen an die Lieferer bringt Zahlungsvorteile, z.B. Skontoabzüge, und sicher eine zügige Belieferung. Überwachung der Kundenforderungen und rechtzeitife Mahnung erhalten die Zahlungsbereitschaft des Betriebes.

Das Rechnungswesen liefert Informationen für:

- Für die Unternehmensleitung / Geschäftsführung
- Für Kapitalgeber
- Für den Staat bzw. die Finanzbehörden
- Für Außenstehende beim externen Rechnungswesen, durch z.B. Informationspflichten

Bestandteile des Rechnugnswesens:

- Buchführung:
- Kosten- und Leistungsrechnung
- Statistik
- Planung und Controlling

## Grundlagen der Buchführung

Gesetzliche Bestimmungen:

- Grundsätzlich gibt es eine Buchführungspflicht nach § 238 (1) des HGB für jeden Kaufmann
- Kaufmann ist auch, wer ein Handelsgewerbe betreibt. Darunter ist jeder Gewerbebetrieb zu verstehen, der einen in kaufmännischer Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb benötigt.

Erforderlich dafür sind:

- Selbstständigkeit
- Nachhaltigkeit (Wiederholungsabsicht)
- Gewinnabsicht
- Beteilligt am Wirtschaftlichen Verkehr
- Keine Ausübung von Land- und Forstwirtschaft
- Keine Ausübung eines freien Berufs und keine andere selbstständigkeit Tätigkeit

Unter der Bedingung, dass die Umsatzerlöse unter 800.000€ sind und der Jahresüberschuss unter 80.000€, hat man die Wahl, ob man:

- Freiwillig handelsrechtliche Buchführung betreibt
- Einnahmenüberschussrechnung (EÜR) macht

**Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung**

- Grundsatz der Klarheit, Übersichtlichkeit und Nachprüfbarkeit
  - Ein sachverständiger Dritter muss innerhalb angemessener Zeit die Lage des Unternehmens überblicken können.
- Vollständigkeit und Richtigkeit
  - Es darf nichts weggelassen werden oder unrichtige Angaben gemacht werden
  - Am Ende eines Jahres muss ein Jahresabschluss gemacht werden
  - Jede Buchung braucht einen Beleg und muss rechtzeitig, geordnet und in der zeitlichen Reihenfolge angegeben werden
- Aufbewahrungsfristen
  - Buchungsbelege: 10 Jahre
  - Handelsbriefe: 6 Jahre

## Inventur, Inventar und Bilanz

Alle Vermögenswerte eines Kaufmanns müssen einmal pro Jahr festgestellt werden. Das sind sowohl Schulden, wie auch das Vermögen. Das umfasst alles was zu Geld gemacht werden kann oder ist.

Es gibt verschiedenen Formen der Inventur:

- Stichtagsinventur: Inventur zu einem bestimmten Tag
- Permanente Inventur: Permanente Dokumentation zu Ein- und Ausgängen
- Stichprobeninventur: Statistiken über das Inventar Sichprobenartig überprüfen

Das Inventar wird in 3 Teile gegliedert:

- Vermögen
  - Anlage und Umlaufvermögen
  - Sortiert nach der Flüssigkeit
- Schulden
  - Erst langfristige dann kurzfristige Schulden
- Ermittlung des Reinvermögens
  - Differenz zwischen Vermögen und Schulden
