# Material

TODO

## Beweistechniken

Am Anfang Prämisse(n) und Konklusion(en) hinschreiben.

> **Beispiel** (welches wir mit verschiedenen Techniken beweisen)
>
> Sei n eine netürliche Zahl, also eine ganze positive Zahl. Dann ist $n^2$ genau dann eine gerade Zahl, wenn n gerade ist.

**Gegeben ist**: n ist eine ganze positive Zahl
**Zu zeigen ist**: Genau dann, wenn n^2 gerade ist, ist n gerade

Beides muss gezeigt werden:

- Wenn n2 eine gerade Zahl ist, so ist n eine gerade Zahl
- Wenn n eine gerade Zahl ist, so ist n2 eine gerade Zahl

**Direkter Beweis:**

Eine Abfolge von Implikation zu Zwischenschritten

1. Ist n gerade, so gibt es ein ganzes k, so dass n = 2k ist
2. Damit ist n² = n * n = 2k * 2k = 2 * 2k²
3. Damit ist m = 2k² wieder eine ganze Zahl
4. Somit ist n² = 2 * m eine gerade Zahl

**Indirekter Beweis:**

Zeigen durch Äquivalenz. Um $A \Rightarrow B$ zu zeigen, zeigen wir $\neg B \Rightarrow \neg A$

1. Wenn n ungerade ist, so gibt es ein ganzes positives k mit n = 2k -1
2. Es gilt:
3. 
$$
\begin{align*}
n^2 &= n \cdot n = (2k - 1) \cdot (2k -1) \\
&= 4k^2 - 4k + 1 = 2 \cdot (2k^2 - 2k) + 2 - 2 + 1 \\
&= 2 \cdot (2 \cdot (k^2 - k) + 1) - 1
\end{align*}
$$

3. Da k positive ganze Zahl, ist k² - k = k * (k - 1) eine ganze Zahl, und größer oder gleich 0
4. Damit ist m = 2(k² - k) + 1 eine ganze positive Zahl
5. Somit ist n² = 2m - 1 eine ungerade Zahl

**Beweis durch Widerspruch:**

Ein Beweis durch Wiederspruch nutzt die Äquivalent $(A \rightarrow B) \Leftrightarrow \neg (A \land \neg B)$ und startet mit den Prämissen A und $\neg B$, um damit auf einen Widerspruch als auf Falsch zu schließen.

1. ist n gerade, so gibt es ein ganzes k, so dass n = 2k ist
2. Damit n² = n * n = 2k * 2k = 2 * 2k²
3. Damit ist m = 2k² wieder eine ganze Zahl
4. Da n² ungerade, gibt es ein ganzes, positives p mit n² = 2 * p -1
5. Also ist 2 * m = 2 * p -1, also p = m + $\frac{1}{2}$
6. Das ist im Widerspruch dazu, dass sowohl p als auch m ganzzahlig sein sollen.

**Beweis durch Gegenbeispiel**

Um eine Aussage mit Allquantor zu widerlegen, reicht es ein Gegenbeispiel zu finden.

Beispiel:

Widerlegen Sie die Aussage: "Für jede Primzahl p ist 5 (p^2 + p) + 1 auch eine Primzahl"

Beweis:

Gegenbeispiel: $5 \cdot (23^2 + 23) ...$

TODO

**Vollständige Induktion**

Zum beweisen eines Prädikates über den natürlichen Zahlenraum.

Induktionsanfang: $P(1)$ ist wahr

Induktionsschritt $P(n+1)$

Dann gilt $P(x)$ für alle natürlichen Zahlen

Beispiel:

Die Summe aller natürlichen Zahlen bis n ist:

$$
\sum_{k = 1}^{n}k = \frac{n^2 + n}{n}
$$

Beweis:

1. $\frac{1^1+1}{2} = 1$

TODO: verstehen und abschreiben

## Übungen

28.

Gegeben: n ist keine Primzahl
Zu zeigen: $\sum k \neq n + 1$

Sei $n \in \mathbb{N}$ keine Primzahl. Als natürliche Zahl ist n durch 1 und durch n teilbar. Wenn n keine Primzahl, dann gibt es mindestens einen weitere Zahl $m \gt 0$, die n teilt.

$\sum k = 1 + ... + m + ... + n \ge 1 + m + n \gt n + 1 \neq n + 1$

---

30.

$(A \land \neg B \rightarrow \bot) \Leftrightarrow (A \rightarrow B)$

$a \neq b \land a^2 + b^2 = 2ab \Rightarrow \bot$

Gegeben: $a \neq b$ und $a^2 + b^2 = 2ab$
Zu zeigen: Dies führt zu einem Widerspruch.

Sei $a \neq b$, aus $a^2 + b^2 = 2ab$ folgt: $a^2 + b^2 - 2ab = 0$

$(a - b)^2 = 0$
$a - b = 0 \Leftrightarrow a = b \rightarrow$ Widerspruch zu $a \neq b$

---

27.

Gegeben: $x \neq 7$
Zu zeigen: $x^3 - 7x^2 + x - 7 \neq 0$

Wenn x nicht 7 ist, ergibt die Gleichung nicht 0.

$$
\begin{align*}
x^3-7x^2+x-7 &\Leftrightarrow x^2 (x - 7) + x - 7 \\
&\Leftrightarrow (x^2 - 1)(x-7)
\end{align*}
$$

$(x^2 - 1) \neq 0$

$x - 7 \neq 0, x \in \mathbb{R}, x \neq 7$

---

29.

Annahme: $\sqrt{x + y} = \sqrt{x} + \sqrt{y}$

$$
\begin{align*}
\sqrt{x + y} &= \sqrt{x} + \sqrt{y} \\
x + y &= (\sqrt{x} + \sqrt{y})^2 \\
x + y &= \sqrt{x}^2 + 2 \sqrt{x}\sqrt{y} + \sqrt{y^2} \\
x + y &= x + y + 2 \sqrt{x}\sqrt{y} \\
0 &\neq 2 \sqrt{x}\sqrt{y}
\end{align*}
$$

---

31.

Zeigen Sie, dass $2^n \ge n^2$ für alle ganzen Zahlen $n \ge 4$ gilt.

Anfang: $2^4 \ge 4^2, 16 \ge 16$ gilt.

Induktionsschritt:

Gegeben: $2^n \ge n^2$ für $n \ge 4$

Zu zeigen: $2^{n+1} \ge (n + 1)^2$

$$
\begin{align*}
2^{n+1} &= 2 \cdot 2^n  \\
&\ge 2 \cdot n^2 \\
&= n^2 + n^2 = n^2 + n \cdot n \\
&\ge n^2 + 4 \cdot n \\
&= n^2 + 2n + 2n \ge n^2 + 2n + 2 \cdot 4 = n^2 + 2n + 8 \ge n^2 + 2n  + 1
\end{align*}
$$

TODO: verstehen, was hier gemacht wurde.
