# Material

Live Tafeln nicht hochgeladen

Tafeläquivalente:

[02.02.21 0820.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=365694) (Portion 4)

[09.02.21 0824.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=365696) (Portion 5)

## Darstellungsweisen von Zahlen

Zahlenkodierung lässt sich unterscheiden in:

- Wertekodierung: Der Wert der zahl als ganzes wird in die gewünschte Kodierung "umgerechnet"
- Ziffernkodierung: Eine bereits in einem SWS vorliegende Zahl wird Ziffernweise in eine andere Darstellung "umgerechnet"

=> Die meisten bereits behandelten Zahlenkodierungen waren Wertekodierungen.

Ausnahme: Umrechnung Hexadezimal <=> ist Zifferncodierung (und ähnliche, Binär <=> Oktal, 3er <=> 9er, ...)

Anderes Beispiel für Zifferncodierung: Codierung von Dezimalzahl mittels Zeichencodierung im Fließtext, z.B. per UTF-8. Nachteil: höherer Speicherplatzbedarf oder geringerer Wertebereich bei vorgegebenen Speicherplatz.

Deshlab: **Speichern einer Dezimalziffer als 4-bit-Folge/BCD/Binary Coded**

Zahlen 0-9 werden mit 0000 bis 1001 kodiert. 1010 bis 1111 sind nicht im Standart definiert, können aber für Vorzeichen, Kommata o.ä. verwendet werden.

Das passiert z.B. in ABAP (Programmiersprache von SAP).

> Kann man rechnen mit BCD-Zahlen?

- per Software mit entsprechender Bibliothek
- per Hardware mit entsprechenden CPUs, z.B. 6502 (In C64, NES, Apple II)

**Graycode**

Ausgehend von 0..0 für den Zahlenwert 0 ändern wir die rechts mögliche Ziffer, bei der sich eine bislang nicht verwendete Bitfolge ergibt.

| Dezimal | Binär | Graycode |
| ------- | ----- | -------- |
| 0       | 0000  | 0000     |
| 1       | 0001  | 0001     |
| 2       | 0010  | 0011     |
| 3       | 0011  | 0010     |
| 4       | 0100  | 0110     |
| 5       | 0101  | 0111     |
| 6       | 0110  | 0101     |
| 7       | 0111  | 0100     |

...

Ausgehend von einem n-stelligen Graycode, lässt sich dieser um eine Stelle erweitern, indem den bisheringen Bitmustern eine 0 vorangestellt wird und für die neuen Bitmuster die alten Bitmuster **in umgekehrter Reihenfolge** mit vorgestellter 1 verwendet werden.

Der Greaycode ist (nur) ein Beispiel eines einschrittigen Codes, der aber (fast) immer verwendet wird, wenn man einen solchen Code braucht.

Der Graycode ist weder eien Abzählsystem, noch einen Stellenwertsystem, sondern eine spezielle Form der Zahlenkodierung

=> Verwendung: Nicht allgemeien zur Speicherung von Zahlen im Rechner (Wertebestimmung aufwändig, Rechnen nahezu unmöglich), aber zu bit parallelen Übertragungen von Werten, die sich immer nur um (maximal) 1 ändern (z.B. Sensorwerte ais der analogen Welt) 

## Signalkodierung

Darstellung von (abstrakter) Info (meist von Bitfolgen) als Signale bzw Signalfolgen. Signal ist eine physisch messbare Größe.

Mögliche Signale:

- elektrisch: Spannung, Stromsträrke, elektromagnetische Wellen
- optisch: Licht: Helligkeit, Farbe
- mechanisch: Druck
- akkustisch: Lautstärke, Tonhöhe, Sprache

Elektromagnetische Wellen erlauben auch kabellose Übertragung, sind aber deutlich komplexer => Im Rechner nicht verwendet.

## Strom vs. Spannung

Der Empgänger misst (meist) weniger Spannung, als der Sender auf die Leistung legt, da am Leistungswiderstand Spannung abfällt.

$$
 U = R \cdot I
$$

Hinweis: Zur Messung der Spannung fließt Strom. Und durch Stromeinflüsse von außen (elektromagnetische Wellen, Übersprechen zwischen Leitungen) kann die Spannung auch erhöht werden.

Wärme erhöht außerdem den Verschleiss.

=> Üblicherweise verwendet man Spannung (und nicht Strom) als elektrisches Signal.

Zur Codierung eines Bits braucht man (mindestens) zwei Spannungspegel. z.B.

0 = 0V
1 = 5V

(TTL-Pegel, eingeführt von TI um Interoperabilität zwischen Herstellern zu ermöglichen)

Heutzutage werden meist geringere Spannungen für den 1-Pegel genutzt, z.B. 1.4V bei Hauptspreichermodulen (RAM)

- Vorteil: Energieeffizienz
- Vorteil: Schnellere Übertragung
- Nachteil: Störungsanfälliger

Um Bitfolgen zu übertragen, verwenden wir Spannungspegelfolgen.

Wie lange liegt jedes Bit auf der Leitung?

- asynchron/ungetaktet: jedes Bit liegt eine individuelle Zeit auf der Leitung
- synchron/getaktet: Jedes Bit liegt gleich lange auf der Leitung; der Takt bestimmt mit seiner Frequenz diese Zeit dafür.

**Beispiel**

Signal/Zeit-Diagramm

Bitfolge: 101000011110

1. NRZ: Non-Return-To-Zero: Es wird immer der Pegel angelegt, der dem zu übertragenen Pegel entspricht.

a) Taktrückgewinnung (TRG): Nur anhand des Übertragenden Datensignals kann die Uhr beim Empfänger auf die Uhr des Empfängers resynchronisiert werden

Grundvoraussetzung: Änderung des Datensignals zu einem bestimmten Zeitpunkt.