# Material

Tafeläquivalente:

[09.02.21 0824.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=365696) (Portion 5)

[16.02.21 0824.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=365697) (Portion 6)

Live Tafel:

[17.02.26 1303.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=403050)

## Signalkodierung

2. RZ (Return to Zero)

Jede Schrittzeit wird in zwei Hälften dargestellt:

- In der ersten Hälfte wird der Pegel eingenommen, welcher dem zu übertragenden Bitwert entspricht
- In der zweiten Hälfte immer der 0-Pegel

TRG bei RZ: bei jeder 1: Nur bei längerer 0-Folge keine TRG möglich

b) Gleichstromfreiheit (GSF)

Nachdem wir die Taktleitung bereits eingespart haben, sparen wir nun auch die Masseleitung ein und erden Sender und Empfänger.

Gleichstromfreiheit bedeutet, dass im zeitlichen Mittel 0V auf der Nutzdatenleitung liegen.

Eigentlich müsste man es Gleichspannungsfreiheit nennen, das mit dem Stromfluss wenig zu tun hat. Macht man aber nicht.

=> Dies kann dann als Referenzpotential verwendet, und auf die Masseleitung verzichtet werden.

Grundvoraussetzung: Wechsel von Single-Ended zu symmetrischen Pegeln (z.B -5V <-> 5V)

Aber für GSF bei NRZ: Nur bei gleicher Anzahl von 0 und 1 im Datenstrom, d.h. 0 und 1 statistisch gleichverteilt. 

> Sind 0 und 1 in typischen Datenströmen gleichverteillt?
>
> UTF-8 Schritftzeichenfolgen: 8-Bit Zahlenwerte, Ein bit ist 0, wenn es ASCII ist. Dementsprechend sind mehr Nullen enthalten.
>
> Übertragung von Zahlenwerten, z.B. unsigned int: Stellenanzahl=Bitanzahl muss so gewählt werden, dass die zu Übertragenden Zahlen im Wertebereich liegen. Führende Bit meist Null. D.h. keine Gleichverteillung.

Gleichverteilung von 0 und 1 ist meist dann gegeben, wenn wir:

- verschlüsseln
- komprimieren

Daher: Keine GSP bei NRZ (meist)

GSF bei RF:

- Symmetrischer Pegel und nur 1 - sinnlos
- Single-Ended Pegel und nur 0 - sinnlos

Deshalb: Der Betrag des 1-Pegels muss 3 mal so viel sein, wie vom 0-Pegel. z.B. -5V <-> 15V

3. AMI (Alternate Mark Inversion)

Ähnlich zur NRZ mit single-ended-Pegeln, d.h. die 0 wird mit 0V und die 1 abwechselnd mit zwei zueinander symmetrischen Pegeln (z.B. -5V <-> 5V) jeweils während der gesamten Schrittzeit übertragen.

GSF bei AMI: Bei gerader Anzahl von 1, d.h. nach jeder zweiten 1. Bei einer längeren Übertragungsdauer ist der Gleichstromanteil der ungeraden 1 vernachlässigbar.

=> In der Praxis ist AMI immer GSF

TRG bei AMI: Bei jeder 1

c) SSH (Störsicherheit)

Die Unanfälligkeit des Verfahren gegenüber Störungen, die durch Spannungsänderungen von außen hervorgerufen werden. Die SSH ist unmittelbar von der Anzahl der verwendeten, aufdem gesamten Potential gleichmäßig verteilten und zu unterscheidenen Spannungspegeln abhängig.

SSH bei AMI: schlecht, da 3 Spannungen

SSH bei NRZ & RZ: optimal, da 2 Spannungen (weniger geht nicht)

4. Manchester-Codierung

Der darzustellende Bitwert wird nicht über einen bestimmten Pegel, sondern über einen Pegelwechsel (eine "Flanke") in der Mitte der Schrittzeit dargestellt.

Beispiel:

- 1 entspricht dem Wechsel von -5V auf 5V (steigende Flanke)
- 0 entspricht dem Wechsel von 5V auf -5V (fallende Flanke)

=> Je nach konkretem Verfahren auch umgekehrt zugeordnet

Ggf. wird ein weiterer Pegelwechsel zu Beginn der Schrittzeit durchgeführt, welcher nicht für einen zu übertragenden Bitwert steht.

- TRG: immer, da ein Pegelwechsel immer in der Mitter jeder Schrittzeit stattfindet
- GSF: immer, da sich die beiden (symmetrischen) Pegel der ersten und zweiten Schrittzeithälfte gegenseitig ausgleichen
- SSH: optimal, da nur zwei Pegel

Bandbreite: Jeder Übertragungskanal hat nur eine beschränkte Bandbreite, d.h. er überträgt nur Frquenzen zwischen einer unteren und oberen Grenzfrequenz.

=> BB ist die Differenz zwischen diesen Frequenzen

Zum einfacheren Verständnis: untere Grenzfrequenz sei 0Hz, d.h. die BB entspricht der oberen Grenzfrequenz.

Bei NRZ-Kodierung erscheint die höchste Frequent auf der Leitung bei einem Bitmuster "101010..."

d) BBB (Bandbreitenbedarf)

Die notwendige BB auf dem Übertragungskanel für ein Verfahren, welches mit einer bestimmten Schrittrate Daten überträgt.

- BBB bei NRZ: Halbe Schrittrate, da dies die Frequenz ist, die bei "101010" auf der Leitung erscheint.
- BBB bei RZ: ganze Schrittrate, da dies die Frequenz ist, die bei "111111" auf der Leitung ist.
- BBB bei AMI: halbe Schrittrate bei Bitmuster "111111"
- BBB bei Manchester: ganze Schrittrate bei Bitmuster "111111" oder "000000"

Nyquist-Theorem: Über einen Übertragungskanal mit beschränkter Bandbreite kann man maximal mit der Schrittrate Daten übertragen, die der doppelten Bandbreite entspricht.

=> BBB bei NRZ und AMI ist optimal. Bei RZ und Manchester doppelt so groß wie im besten Fall nötig

|     | NRZ                              | RZ            | AMI             | Manchester    |
| --- | -------------------------------- | ------------- | --------------- | ------------- |
| TRG | bei "01" oder "10"               | bei "1"       | bei "1"         | immer möglich |
| GSF | Gleichverteilung von "0" und "1" | praktisch nie | praktisch immer | immer         |
| SSH | 2 Pegel                          | 2 Pegel       | 3 Pegel         | 2 Pegel       |
| BBB | halbe                            | ganze         | halbe           | ganze         |