# Material

Abrufbar auf Moodle. Keine Veröffentlichung! Weitergabe gestattet.

[Kapitel4_Abbildungen.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=365870)

[Kapitel5_Relationen.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=375359)

[Kapitel6_VollständigeInduktion.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=375360)

[Musterloesung_Uebung1.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=374589)

## Besprechung der Aufgaben

Wir haben mithilfer der Musterlösung die Aufgaben besprochen. Einzelne Aufgaben haben wir an den Tafel durchgerechnet.

## Wdh.

**Megen:**

- Schnittmenge: $A \cap B := \{x|x \in A \land x \in B\}$, d.h., wenn $x \in (A \cap B)$, dann gilt $x \in A$ und $x \in B$
- Vereinigung: $A \cup B := \{x|x \in A \lor x \in B\}$, d.h., wenn $x \in (A \cup B)$, dann gilt $x \in A$ oder $x \in B$
- Differenz: $A \setminus B := \{x|x \in A \land x \notin B\}$, d.h., wenn $x \in A \setminus B$, dann gilt $x \in A$ und $x \in B$
- Komplement: $A^C := \{x|x \in M \land x \notin A\}$ mit $A \subseteq M$ (Teilmenge von $M$)

**Abbildungen:**

Abbildung $f$: Vorschrift, die jedem $a$ einer Definitionsmenge $A$ eindeutig ein $b \in B$ zuordnet:

$$
f: \rightarrow B, a \rightarrowtail f(a) = b
$$

Eigenschaften:

- injektiv: Jedes Element wird höchstens einmal getroffen

$$
\forall x,y \in A \space f(x) = f(x) \Rightarrow x = y
$$

- surjektiv: Jedes Element wird mindestens einmal getroffen

$$
\forall b \in B \exists a\in A : f(a) = b
$$

- bijektiv: Jedes Element wird genau einmal getroffen

Gilt wenn injektiv und surjektiv gegeben ist.

**Gleichmächtigkeit von Mengen**

Die mächtigkeit einer Mengen ist die Anzahl der Elemente in dieser Menge. Es gibt unendlich große Mengen, z.B. ($\mathbb{R}$).

**1. Cantorisches Diagonalargument**

Die Abbildung $f : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} \times \mathbb{N}$ ist bijektiv, da sich jedes Element von $\mathbb{N}$ auf ein Tupel $\mathbb{N} \times \mathbb{N}$ projeziert.

**2. Cantorisches Diagonalargument**

$\mathbb{R}$ ist mächtiger als $\mathbb{N}$. 

$f(1) = 0, a_{11}, a_{12}, a_{13}, a_{14}$
$f(2) = 0, a_{21}, a_{22}, a_{23}, a_{24}$
$f(3) = 0, a_{31}, a_{32}, a_{33}, a_{34}$
$f(4) = 0, a_{41}, a_{42}, a_{43}, a_{44}$

$x$ und $f(n)$ unterscheiden sich immer mindestens an der Stelle $a_{nn} \neq b_{n}$. Wir finden immer eine Zahl $x \in \mathbb{R}$, die nicht in $f(x)$ liegt. $f$ ist nicht surjektiv. Damit sit $\mathbb{R}$ echt mächtiger als $\mathbb{N}$

# Kapitel 5: Relationen

Eine Relation (lateinisch relatio „Beziehung“, „Verhältnis“) ist allgemein eine Beziehung, die zwischen Dingen bestehen kann. Bei Relationen im Sinne der Mathematik ist stets klar, ob sie bestehen oder nicht, sodass Objekte nicht „bis zu einem gewissen Grade“ in einer Relation zueinander stehen.

Eine Relation zwischen 2 Elementen einer Menge lässt sich z.B. so beschreiben:

$$
(x,y) \in R \Leftrightarrow x \le y
$$

Äquivalenzrelationen:

Es sei Menge $M$ in $R \subseteq M \times M$ eine Relation. $R$ ist eine Äquivalenzrelation, wenn folgende Bedingungen zutreffen:

- Reflexivität: $\forall x \in M: (x,x) \in R$: Die Relation von jedem element aus $M$ zu sich selber ist gültig.
- Symmetrie: $\forall x,y \in M: (x,y) \in R \Rightarrow R \Rightarrow (y,x) \in R$: Wenn eine Relation zwischen $x$ und $y$ gilt, gilt sie ebenfalls für $y$ und $x$.
- Transitivität: $\forall x,y,z \in M: (x,y) \in R \land (y,z) \in R \Rightarrow (x,z) \in R$: Wenn eine Relation $x$ zu $y$ und von $y$ zu $z$ besteht, dann gibt es auch eine Relation von $x$ zu $z$.

Das lässt sich auch folgendermaßen definieren:

$Q := \{m,n\} \in \mathbb{N} \times \mathbb{N}|m$ und $n$ besiten die gleiche Quersumme

Eine Äquivalenzklasse $[x]$ ist die Menge aller Elemente in der die Äquivalenzrelation gilt:

$$
[ x ] := \{y \in M | x \sim R \space y\}
$$

Sei $M$ eine Menge und $R$ eine Äquivalenzrelation auf $M$. Dann sind zwei Äquivalenzklassen von $R$ entweder dusjunkt oder gleich.

Definition disjunkte Mengen (A,B):

$A \cap B = \emptyset \rightarrow A$ und $B$ enthalten keine gemeinsamen Elemente

Entweder: $[a] \cap [b] = \emptyset \rightarrow$ Äquivalenzklassen sind per Definition diskunkt

Oder: $[a] \cap [b] \neq \emptyset$, d.h. es gibt ein $x \in [a]$ und $x \in [b]$, d.h. $x \sim a$ und $x \sim b$.

Beispiel:

Wir wollen nun nachweisen, dass durch

$$
x \sim y : \Leftrightarrow 5 | (x-y)
$$

Äquivalenzrelation 5 teilt durch (x-y), d.h. (y-x) ist ohne Rest durch 5 teilbar.

D.h. $5|(x-y) \Leftrightarrow \exists a \in \mathbb{Z} : \frac{x-y}{a} = 5$, bzw. $\exists a \in \mathbb{Z} : x - y = 5 \cdot a$

Reflexivität: (x-x) = 5a, 0 = 5a, a = 0

Symmetrie: Wenn gilt (x-y) = 5a, dann ist zu zeigen, dass (x-y) = $5a_2$

$(x-y) = 5a \Leftrightarrow -(x-y) = -5a \Rightarrow (y-x) = -5a \Rightarrow a_2 = -a$

Transitivität: Wenn gilt $x-y = 5a$ und $y-z = 5b$, dann gilt $x-z = 5c$:

$$
\begin{align*}
(x-y) + (y-z) = 5a + 5b \\
x - y + y - z = x -z = 5a + 5b = 5 \cdot (a+b) 
\end{align*}
$$

Eine Äquivalenzklasse für $x$ enthält alle Zahlen, die zu $x$ äquivalent sind.

$[x] = \{t \in \mathbb{Z}| \space 5|(t - z)\}$, d.h. in $[x]$ sind alle Zahlen, die den gleichen Rest wie $x \% 5$ haben.

**Ordnungsrelationen**

Eine Menge $M$ und eine Relation $R$ ist gegeben.

Weitere Eigenschaften:

- Antisymmetrie: $\forall x,y \in M : (x,y) \in R \land (y,x) \in R \Rightarrow x = y$
- Asymmetrie: $\forall x,y \in M : (x,y) \in R \Rightarrow (x,y) \notin R$

$R$ ist eine Ordnungsrelation, wenn $R$ reflexiv, antisymmetrisch und transitiv ist.

Beispiele:

- $\forall x \in \mathbb{R}: x \le x$
- $\forall x,y \in \mathbb{R} : : x \le y \land y \le x \Rightarrow x = y$
- $\forall x,y,z \ in \mathbb{R} : x \le y \land y \le z \Rightarrow x \le z$

Eine Relation $R$ auf Menge $M$ heit strikte Ordnungsrelation oder strikte Ordnung, wenn $R$ asymmetrisch und transitiv ist.

Beispiele:

- $\forall x,y \in \mathbb{R}: x \lt y \Rightarrow y \not \lt x$
- $\forall x,y,z \in \mathbb{R} : x \lt y \land y \lt z \Rightarrow x \lt z$

Zwei Elemente $m, n \in M$ sind vergleichbar, wenn $(m,n) \in R$ oder $(n,m) \in R$ gilt. Wenn alle Elemente aus $M$ vergleichbar sind, heißt $R$ **totale Ordnung**, ansonsten spricht man von einer **partiellen Ordnung** oder **Halbordnung**

# Kapitel 6 - Vollständige Induktion

Die vollständige Induktion ist eine mathematische Beweismethode, mit der eine Aussage für alle natürlichen Zahlen bewiesen wird. Da es sich um unendlich viele Zahlen handelt, kann solch ein Beweis nicht für jede Zahl einzeln erbracht werden. Er wird daher in zwei Etappen durchgeführt: als Induktionsanfang für eine kleinste Zahl (meist 1 oder 0) und als Induktionsschritt, der aus der Aussage für eine variable Zahl die entsprechende Aussage für die nächste Zahl logisch ableitet. Damit ist schon die Gültigkeit der Aussage für alle natürlichen Zahlen gezeigt.

**Peano Axiome**

> To Make An Apple Pie From Scratch You Must First Invent The Universe

Die Menge der natürlichen Zahlen definiert man mit den folgenden Axiomen:

1. 1 ist eine natürliche Zahl
2. Jede natürliche Zahl n hat einen Nachfolger, den wir mit $n'$ bezeichnen
3. 1 ist kein Nachfolger einer natürlichen Zahl
4. Gilt $n' = m'$ für zwei natürliche Zahlen $n$ und $m$, dann gilt bereits $n = m$
5. Enthält eine Menge $X$ die 1 und mit jeder natürlichen Zahl $n$ auch ihren Nachfolger $n'$, dann gilt bereits $\mathbb{N} \subseteq X$

Axiom 5 stellt die Eindeutigkeit der natürlichen Zahlen sicher, Diese Menge bezeichnen wir mit $\mathbb{N}$. Zusätzlich basiert auf diesem die BEweismethode der vollständigen Induktion.

**Addiiton und Multiplikation**

Auf den natürlichen Zahlen definieren wir die Addition durch:

$$
\begin{align*}
n + 1 := n' \\
m + n' := (m+n)'
\end{align*}
$$

WWenn Sie zu n 1 addieren, erhalten Sie den Nachfolger. Wenn Sie zu m den Nachfolger von n addieren, addieren Sie zuerst n und bilden dann den Nachfolger.

Multiplikation:

$$
\begin{align*}
n \cdot 1 := n \\
m \cdot n' := m \cdot n + m
\end{align*}
$$

Multiplikation mit 1 verändert das Ergebnis nicht. Multiplikation ist wiederholte Addition.

