# Material

[Kapitel7_Gruppen.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=379814)

[Kapitel8_RingeKoerperPolynomringe.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=401336)

[Uebung2.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=378185)

## Gruppen

Wir haben über die Aufgaben vom letzten mal gesprochen: [2026-02-04.md](./2026-02-04.md)

Eigenschaften von Gruppen:

1.

$$
\begin{align*}
g * g^{-1} &= e_G * (g * g^{-1}) &,h * g^{-1} := e_G \\
&= (h * g^{-1}) * (g * g^{-1}) \\
&= h * (g^{-1} * g) * g^{-1} &\text{(Assoziativ)} \\
&= h * e_G * g^{-1} &\text{(Def. inverses Element)} \\
&= h * (e_G * g^{-1}) &\text{(Assoziativ)}\\
&= h * g^{-1} &\text{(Def. neutrales Element)}  \\
&= e_G
\end{align*}
$$

2.

$$
\begin{align*}
g * e_G &= g * (g^{-1} * g) &\text{(Def. inverses Element)} \\
&= (g * g^{-1}) &\text{(Assoziativ)} \\
&= e_G * g &\text{(folgt aus 1)} \\
&= g &\text{(Def. neutrales Element)}
\end{align*}
$$

3.

Sei $f \in G$ ein weiteres neutrales Element.

$$
\begin{align*}
f &= f * e_G &\text{(folgt aus 2)} \\
&= e_G &\text{(Def. neutrales Element f)}
\end{align*}
$$

4.

Sei $g \in G$ und $h \in G$ mit $h * g = e_G$. Dann gilt:

$$
\begin{align*}
h &= h * e_G &\text{(folgt aus 2)} \\
&= h * (g^{-1} * g) &\text{(Def. inverses Element)} \\
&= h * (g * g^{-1}) &\text{(folgt aus 1)} \\
&= (h * g) * g^{-1} &\text{(Assoziativ)} \\
&= e_G * g^{-1} \\
&= g^{-1}
\end{align*}
$$

**Untergruppen**

Sei $(G, *)$ eine Gruppe und $H \subseteq G$ eine Teilmenge. $(H, *)$ heißt Untergruppe von G, falls gilt:

1. Nicht leer: $H \neq \emptyset$
2. Abschluss unter $*$: Für alle $a,b \in H$ gilt $a * b \in H$
3. Abschluss unter Inversen: Für alle $a \in H$ gilt $a^{-1} \in H$

Beispiel Untergruppe von $(\mathbb{Z}, +)$ ist $(n \cdot \mathbb{Z}, +), n \in \mathbb{N}$

$z \cdot \mathbb{Z}$: Menge alelr Vielfachen von n

$n \cdot \mathbb{Z} = \{n \cdot k | k \in \mathbb{Z}\}$

1. $H \neq \subseteq$, z.B. $0 \in H$
2. Summe zweier Vielfachen von n ist auch Vielfaches von n
3. Inverses Element von $n \cdot k$ ist $-n \cdot k$, ist auch Vielfaches von n

Das kann geschrieben werden als $H \le G$ (H ist eine Untergruppe von G).

1. H ist nicht leer (nach 1), d.h, es gibt mindestens ein $a \in H$
2. Invserses Element von a liegt in H, d.h. $a^{-1} \in H$ (nach 3)
3. $a^{-1} * a$ liegt auch in H (nach 2). $a^{-1} * a = e_G$

**Linksnebenklasse**

Sei G eine Gruppe, $H \le G$ eine Untergruppe und $x \in G$. Die Menge

$$
xH := \{xh | h \in H\}
$$

heißt die Linksnebenklasse voen H nach x.

Beispiel:

Gruppe $(\mathbb{Z}, +)$, Menge: ganze Zahlen, Verknüpfung: Addition

Untergruppe $H = 4 \cdot \mathbb{Z} = \{4k | k \in \mathbb{Z}\}$

Linksnebenklasse von H: Für ein beliebiges $x \in \mathbb{Z}$ gilt:

$$
\begin{align*}
xH &= \{x + h | h \in H\} \\
&= \{x + 4k | k \in \mathbb{Z}\}
\end{align*}
$$

$$
\begin{align*}
\text{Vertreter } x \in \mathbb{Z} \quad\quad &xH \\
\newline
x=0 \quad 0H &= \{4k | k \in \mathbb{Z}\} = \{h | h \in H\} \\
&= \{..., -8, -4, 0, 4, 8, ...\} \\
x = 1 \quad 1H &= \{4k + 1 | k \in \mathbb{Z}\} \\
&= \{..., -3, 1, 5, 9, ...\} \\
x = 4 \quad 4H &= \{4k  + 4 | k \in \mathbb{Z}\} \\
&= \{..., -8, -4, 0, 4, 8, ...\} 
\end{align*}
$$

Noch ein Beispiel:

$\phi x : h \rightarrowtail x * h$ ist bijektiv:

**injektiv**: $\phi x (h_1) = \phi x (h_2) \Rightarrow h_1 = h_2$ ist zu zeigen.

$x * h_1 = x* h_2$

$x^{-1} * (x * h_1) = x^{-1} * (x * h_2) \Leftrightarrow e_G * h_1 = e_g * h_2$

Daraus folgt: $h_1 = h_2$

**surjektiv**: $y \in xH$: Nach der Definition der Linksnebenklasse gibt es ein $h \in H$ mit $y = x * h$. Dieses h wird von $\phi x$ auf y abgebildet, d.h. $\phi x (h) = x * h = y$. Damit ist jedes Element von $xH$ ein Bild von einem Element aus $H \rightarrow \phi x$ ist surjektiv.

Sei $G$ eine Gruppe und $H \le G$ eine Untergruppe. Dann gibt es eine Menge $I$ und Elemente $x_i \in G$ mit $i \in I$ sodass gilt:

$$
G = \bigcup_{i \in I}x_iH
$$

Bedeutet (so wie ich das verstanden habe): Wenn man alle Untergruppen einer Gruppe kombiniert, bekommt man immer die Gruppe wieder zurück.

Eine Gruppe G hat so viele Elemente, wie die Untergruppe H mal die Möglichkeiten dieser Untergruppe I:

$$
\#G = \#I \cdot \#H
$$

**Erzeugnis**

$$
<a> := \{a^n | n \in \mathbb{Z}\}
$$

Das Erzeugnis voen a enthält alle Elemente, die wir mit den Gruppenregeln erzeugen können, d.h. wir dürfen

- a benutzen
- a immer wieder mit sich selber selbst verknüpfen, $a^2 = a * a$
- das inverse Elemente verwenden, d.h. $a^{-2} = a^{-1} * a^{-1}$

Beispiel: $\mathbb{Z}_{12} = \{0,1,2 ... 111\}$

Operation: Addition modulo 12

$<3> = \{3, 6, 9, 0\}$

**Homomorphismen**

Seien $(G, *)$ und $(H, \circ)$ zwei Gruppen. Eine Abbildung $\phi: G \rightarrow H$ heißt Gruppenhomomorphismus (oder Homomorphismus von Gruppen), wenn für alle $a,b, \in G$ gilt:

$$
\phi (a * b) = \phi (a) \circ \phi (b)
$$

Ist $\phi$ bijektiv, dann heißt $\phi$ Isomorphismus von Gruppen.

Beispiel:

$A: (\mathbb{Z}, +)\quad ,n,m \in A$

$B:= (\mathbb{R}_{\gt 0}, \cdot)$

$\phi: A \rightarrow B, \phi: \mathbb{Z} \rightarrow \mathbb{R}_{\gt 0}, \phi(n)=2^n$

$\phi (n * m) = \phi(n + m) = \phi(n) \circ \phi(m) = \phi(n) \cdot \phi(m)$

$2^{n+m} = 2^n \cdot 2^m \Rightarrow \phi$ ist Gruppenhomomorphismus

---

Seien G, H Gruppen und $\phi: G \rightarrow H$ ein Gruppenhomomorphismus. Dann gilt:

1.
 
$$
\begin{align*}
\phi(e_G) &= \phi(e_G * e_G) &\text{(Def. neutrales Element)} \\
&= \phi(e_G) \circ \phi(e_G) &\text{(Def. Homomorphismus)} \\
\end{align*}
$$

$\phi(e_G)$ liegt in H, da $\phi: G \rightarrow H$

$\phi^{-1}(e_G) \circ \phi(e_G) = \phi^{-1}(e_G) \circ \phi(e_G) \circ \phi(e_G)$#

$e_H = e_H \circ \phi(e_G) = \phi(e_G)$

2.

$$
\begin{align*}
\phi(a^{-1} * a) &= \phi(a^{-1}) \circ \phi(a) &\text{(Def. Homomorphismus)}
\end{align*}
$$

$\phi(e_G) = phi(a^{-1}) \circ \phi(a)$

$e_H = \phi(a^{-1}) \circ \phi(a)$

$\phi(a^{-1})$ ist inverses Element von $\phi(a)$

$\phi(a^{-1}) = \phi(a)^{-1}$

**Endliche Gruppen und Verknüpfungstafeln**

Ist G eine endliche Gruppe, so kann die Gruppenverknüpfung vollständig durch eine Tabelle dargestellt werden.

Dabei enthält die Zeile zum Element $a \in G$ und die Spalte zum Element $b \in G$ genau das Element $a \cdot b \in G$. Eine solche Darstellung nennt man eine Verknüpfungstafel der Gruppe G.

Beispiele für Addition modulo n:

1. $\mathbb{Z}_2$

| +   | 0   | 1   |
| --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 1   |
| 1   | 1   | 0   |

2. $\mathbb{Z}_3$

| +   | 0   | 1   | 2   |
| --- | --- | --- | --- |
| 0   | 0   | 1   | 2   |
| 1   | 1   | 2   | 0   |
| 2   | 2   | 0   | 1   |

**Bijektive Selbstabbildungen**

Beispiel für eine bijektive Funktion $\sigma$:

$$
\begin{pmatrix}
1 & 2 & ... & n \\
\sigma(1) & \sigma(2) & ... & \sigma(n)
\end{pmatrix}
$$

Nur bijektive Abbildungen kann man so darstellen.

**Fehlstand**

Ein Fehlstand von $\sigma$ ist ein Paar $i,j \in \{1,...,n\}$ mit $i \lt j$ aber $\sigma(i) \gt \sigma(j)$. $f_\sigma$ ist die Anzahl aller Fehlstände von $\sigma$.

Beispiel:

$$
\sigma = 
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
1 & 3 & 2
\end{pmatrix}
$$

Wenn wir uns nun alle Kombinationen an Zahlen der unteren Reihe $\sigma$ anschauen, kriegen wir die Tupel $(1,3)$, $(1,2)$, $(3,2)$. Davon ist ein Element ($(3,2)$) in der falschen Reihenfolge (laut Definition). Um den Fehlstand zu definieren, brauchen wir den Index der jeweiligen Zahl, in diesem Fall $(2,3)$. Also ist $(2,3)$ hier ein Fehlstand und $f_\sigma = 1$

Das **Signum** von $\sigma$ definieren wir als:

$$
sgn(\sigma) := (-1)^{f_\sigma}
$$

Das Signum ist also entweder 1 (für eine gerade Anzahl an Fehlständen) oder -1 (für eine ungerade Anzahl an Fehlständen).

**Zyklenschreibweise**

Die Elemente der bijektiven Abbildung $S_n$ lassen sich auch kompakter in der Zyklenschreibweise darstellen.

z.B. eine Abbildung $S_4$:

$$
S_4 = 
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 & 4 \\
2 & 1 & 4 & 3
\end{pmatrix}
$$

kann man auch als Kombination aus 2 Zyklen schreiben: $(1 \quad 2)\space(3 \quad 4)$

## Ringe

Ein Ring ist eine Menge R zusammen mit zwei Verknüpfungen:

$+: R \times R \rightarrow R$

$\cdot: R \times R \rightarrow R$

sodass gilt:

1. $(R, +)$ ist eine abelsche Gruppe
2. $\cdot$ ist assoziativ
3. Es gelten die Distributivgesetze, d.h. für $a,c,d \in R$ gilt

$$
c \cdot (a + d) = ca + cd \text{ und } (a + d) \cdot c = ac + dc
$$

- R heißt **Ring mit 1**, wenn $1 \in R$ (Es gibt ein Element, das beim Multiplizieren nichts verändert)
- R heißt **kommutativ**, wenn die $\cdot$ Verknüpfung kommutativ ist, also $ba = ab$ (Reihenfolge beim Multiplizieren ist egal)
- R heißt **nullteilerfrei**, wenn für $a,b \in R$ mit $ab = 0$ bereits $a = 0$ oder $b = 0$ gilt. (Zwei Nicht-Null-Elemente ergeben plötzlich 0)

**Einheit**

Sei ein Ring R mit 1. Ein Element $a \in R$ heißt Einheit, wenn es ein $b \in R$ gibt mit

$ab = ba = 1$

> Eine Einheit besitzt ein multiplikatives Inverses im selben Ring.
>
> z.B. $\mathbb{Z}$:
>
> $1 \cdot 1 = 1$
>
> $(-1) \cdot (-1) = 1$

($\frac{1}{a}$ ist ebenfalls ein Element im Ring)

Die Menge aller Einheiten von R bezeichnen wir mit $R^\times$

> z.B. $\mathbb{Z}$:
>
> $\mathbb{Z}^\times = \{-1, 1\}$

**Primelement**

Sei R ein kommutativer Ring mit 1. Ein Element $p \in R \backslash \{0\} \cup R^\times$ heißt Primelement, wenn für alle $a,b \in R$ mit $p|ab$ bereits $p|a$ oder $p|b$ gilt.

Bei $\mathbb{Z}$ sprechen wir von Primzahlen. Ein Primelement ist eine allgemeine Definition, die auch für andere Mengen(-typen) gilt.

> Ein Primelement ist: Ein Element, das sich bei der Multiplikation wie eine Primzahl verhält.
>
> Wenn ein Primelement ein Produkt teilt: $p | (a \cdot b)$
>
> dann muss es schon einen der beiden Faktoren teilen: $p|a$ oder $p|b$

**Körper**

Ein Körper ist eine Menge K zusammen mit zwei Verknüpfungen:

$+: K \times K \rightarrow K$

$\cdot: K \times K \rightarrow K$

1. $(K, +)$ ist eine abelsche Gruppe
2. $(K \backslash \{0\}, \cdot)$ ist eine abelsche Gruppe
3. Es gelten die Distributivgesetze, d.h. für $a,cd \in K$ gilt

$$
a \cdot (c + d) = ac + ad \text{ und } (a + d) \cdot c = ac + dc
$$

**Definition der rationalen Zahlen**

Um die Menge der Rationalen zu definieren, brauchen wir eine Menge $\mathbb{Z}\times\mathbb{Z} \backslash \{0\}$ mit den Verknüpfungen:

$$
\begin{align*}
(a,b) + (c,d) &:= (a \cdot d + c \cdot b, b \cdot d) &(\frac{a}{b} + \frac{c}{d} = \frac{ad + cd}{bd}) \\
(a,b) \cdot (c,d) &:= (a \cdot c, b \cdot d) &(\frac{a}{b} \cdot \frac{c}{d} = \frac{ac}{bd})
\end{align*}
$$

Damit ist $\mathbb{Z}\times\mathbb{Z} \backslash \{0\}$ ein kommutativer, nullteilerfreier Ring mit Nullelement $(0,1)$ und Einselement $(1,1)$. Per Definition liegt aber noch kein Körper vor, da z.B. das Element $(2,1)$ kein multiplikativ inverses Element hat.

> Intuitiv würde man denken, dass für $\frac{2}{1}$ das Element $\frac{1}{2}$ die Umkehrung ist. $\frac{1}{2}$ ist zwar im Ring enthalten, aber (2,2) ($\frac{2}{2}$) ist noch nicht automatisch das selbe wie (1,1). Deshalb muss das noch definiert werden.

Mit der Definition:

$$
(a,b) \sim (c,d) : \Leftrightarrow a \cdot d = c \cdot b
$$

definieren wir die Äquivalenz von vielfachen (Erweiterungen, Kürzungen) eines Bruches. Also $\frac{1}{1} = \frac{2}{2}$.

Damit ist auch das multiplikativ inverse Element gezeigt:

$$
\begin{align*}
\frac{a}{b} \cdot \frac{b}{a} &= \frac{ab}{ba} = \frac{1}{1} &\text{Da ein Vielfaches von }\frac{1}{1}\text{ äquivalent mit }\frac{1}{1}\text{ist}.
\end{align*}
$$

**Folgen**

Eine **Folge** ist eine Abbildung von $\mathbb{N}$ auf eine andere Menge, z.B. $M$. Also $\mathbb{M} \rightarrow M$. Diese Abbildung muss weder injektiv, noch surjektiv sein.

Eine **Folge mit Werten aus $\mathbb{Q}$** wäre dann $\mathbb{N} \rightarrow \mathbb{Q}$. Gesprochen "eine Folge in $\mathbb{Q}$"

Die Menge aller Folgen mit Werten in $\mathbb{Q}$ bezeichnen wir mit $F_{O\mathbb{Q}}$. Also eine Menge mit allen möglichen unendlichen Listen mit Elementen aus $\mathbb{Q}$

$$
\begin{align*}
F_{O\mathbb{Q}} &= \{ \\
&(1,1,1,1,1, ...) \\
&(1, \frac{1}{2}, \frac{1}{3}, \frac{1}{4}, ...) \\
&(0,1,0,1,0,1, ...) \\
&(5, -7, 2, 2, \frac{1}{42}, ...) \\
&... \\
\}
\end{align*}
$$

Der wichtige Unterschied zwischen Folgen und Mengen ist, dass in Folgen das gleiche Element verschiedenen Stellen vorkommen kann und man würde die Folge ändern, wenn man gleiche Elemente weglässt. 

Auf der Menge der Folgen lässt sich eine Addition und Multiplikation definieren, indem wir komponentenweise addieren und multiplizieren, d.h. für $(a_n)_{n \in \mathbb{N}}, (b_n)_{n \in \mathbb{N}}$ definieren wir:

$$
\begin{align*}
(a_n)_{n \in \mathbb{N}} + (b_n)_{n \in \mathbb{N}} &:= (a_n + b_n)_{n \in \mathbb{N}} \\
(a_n)_{n \in \mathbb{N}} \cdot (b_n)_{n \in \mathbb{N}} &:= (a_n \cdot b_n)_{n \in \mathbb{N}} \\
\end{align*}
$$

Dadurch erhalten wir einen Ring $(F_{O\mathbb{Q}}, +, \cdot)$ mit Nullelement $(0,0,0,0,...)$ und Einselement $(1,1,1,1,...)$. Der Ring ist aber nicht Nullteilerfrei, da $(0,1,0,1,...)$ und $(1,0,1,0,...)$ das Nullelement ergeben, aber keins der beiden das Nullelement ist.