# Material

[Alle](https://www.iai.kit.edu/javavl/DhbwSlides.class)

TODO

## Primitive Datentypen

Für Variablen, Methodene, Klassen, Schnittstellen (und mehr), braucht man **Bezeichner** (Identifier).

Ein Bezeichner muss mit einem Buchstaben beginnen, Danach können Buchstaben und Zahlen folgen.

Gültig wäre theoretisch:

- `mami`
- `kulliReimtSichAufUlli`

Ungültig:

- `2undVier`
- `Meine Variable`
- `class` (Reserviertes Schlüsselwort)

**Konventionen für Bezeichner:**

- Packages: Kleinschreibung. Trennung mit Punkt
- Klassen Interfaces: UpperCamelCase
- Methoden: lowerCamelCase
- Variablen: lowerCamelCase
- Konstanten: UPPER_SNAKE_CASE

**Dokumentation/Kommentare**

Man kann im Code Kommentare lassen, um zu einem späteren Zeitpunkt nachzuvollziehen, was einzelne Teile eines Codes machen.

Es gibt:

- Einzeillige Kommentare:

```java
// Dies ist ein Kommentar
public static void main(String[] args) { ... }
```

- Mehrzeillige Kommentare

```java
/*
lorem
ipsum
*/
public static void main(String[] args) { ... }
```

**Anweisungen**

Eine Anweisung (Statement) ist eine vom Programmierer erstellter Befehl zur Lösung einer Aufgabe. Ein Programm besteht aus einer Folge von Anweisungen.

- TODO: syntax von anweisungen abschreiben

TODO: beispiel für anweisung/block

**Datentypen**

Eine Anweisung arbeitet mit Daten, die sich unterscheiden:

- Zahlen
- Zeichen
- Boolesche Daten

Java ist typensicher (typesafe)

Es gibt 2 Arten von Datentypen in Java:

- Primitive Datentypen (int, float ..)
- Referenzdatentypen (z.b. Klassen)

**Primitive Datentypen**

- Nummerische Datentypen: byte, schort, int, long, float, double
- Zeichen Datentyp(en): char
- Boolescher Datentyp: boolean

**Literale für primitive Datentypen**

TODO

**Variablen**

TODO

Syntax:

`type identifier [= init_value] {, identifier [= init_value]};`

Werte kann man auch im nachhinein ändern:

`identifier = new_value;`

**Typkompatibilität und Typenkonversion**

Eine Variable kann nur einen Typen haben.

Wenn 2 Datentypen kompatibel sind, konvertiert Java sie automatisch. Mann kann auch explizit Typen konvertieren: 

`float number2 = (float) 123`

**Symbolische Konstanten**

Mit dem `final` Keyword kann man eine Variable unveränderlich machen; bzw. dafür sorgen, dass sie nur einmal zugewiesen werden kann:

```java
final double PI = 3.141592;
```

**Zeichenketten**

TODO

## Operatioren und Ausdrücle

Ein Ausdruck ist eine Folge von Operatoren und Operanden, welche z.B. die Berechnung eines Wertes festlegt.

Es gibt verschiedene Arten von Operatoren:

- Unärer Operator: `i++`
- Binärer Operator: `a + b`
- Ternärer Operator: `a ? 1 : 2`

Arithmetische Operatoren: +, -, *, /, %

**Inkrement/Dekrement Operator**

```java
// i um 1 erhöhen
i++;
++i;
x = ++n; // x: 1, n: 1

// i um 1 verringern
i--;
--i;
x = n++; // x: 0, n: 1
```

**Vergeleichsoperatoren**

==, !=, <, <=, >, >=

**Logische Operatoren**

!, &, &&, |, ||, ^, ~

**Zuweisungsoperatoren**

=, +=, -=, *=, /=, %=, &=, |=, ^=

**Bedingungsoperator**

Abhängig von einer Bedingung, wird entweder ein Ausdruck oder ein anderer gewählt.

`condition ? expression1 : expression2`

**Ausgabe**

`System.out.println("Ich bin eine Zeile")`

**Eingabe**

TODO

TODO: powerpoint durch gehen und wichtige dinge hier hin übernehmen