# Material

[PM_3_Definition_Initialisierung bis Lastenheft.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=359660)

## Vorstellung von Projektaufträgen

Mehrere Gruppen haben ihren Projektauftrag vorgestellt.

## Project canvas

Wenn man noch etwas unsicher ist, kann man alternativ auch einen Projektcanvas erstellen. Dieser prinzipiell alle Felder vom Projektauftrag. Also:

- Budget
- Team
- Ressourcen
- Umfeld
- Risiken und Chanchen
- Meilensteine
- Qualität
- Ergebnis
- Kunde
- Zeit

## Projektstart

**Kick-off**

Ein Meeting zum Anfang, nach dem Auftrag mit:

- Projektleiter
- Projekt team
- Auftraggeber
- (wichtige) Stakeholder

Er dient zum austausch der Projektinformationen mit den Stakeholdern. Bringt alle auf den selben stand, definiert regelmäßige Treffen, Meilensteine, Reviews, Priorisierung und sensibilisiert für nötige Themen.

Schritte zur konkretisierung eines Auftrags:

- Ziel/Problem
- Idee/Lösung
- Lastenheft
- Pflichtenheft
- Design
- Realisierung / Implementierung / Test

Ziele sollten Smart sein:

- Spezifisch, verständlich und präzise formuliert
- Messbar, es muss klare Indikatoren geben, was und wie gemessen wird
- Attraktiv: Anspruchsvoll, erstrebenswert, sinnvoll, für das Projekt relevant
- Realistisch: kann herausfordernd sein, muss aber erreichbar, realisierbar sein
- Terminiser: klar definierte Zeitpunkte, Enddatum

**Lastenheft und Pflichenheft**

Lastenheft:

- Was will ich?
- Sammlung der Anforderungen
- Einleitung, Ziel, Zweck, Funktionale Anforderungen, Nichtfunktionale Anforderungen, Schnittstellen, Test und Banahmekriterien, Dokumentation, Randbedingungen

Pflichtenheft:

- Wie setze ich das um?
- Auftragnehmer dokumentiert wie die Anforderungen umgesetzt werden

Anstelle von Lastenheft und Pflichtenheft, kann man auch einfach eine **Spezifikation** schreiben.