# Material

Folien werden im Nachhinein auf Moodle veröffentlicht.
Veröffentlichung ist nicht gestattet. Veröffentlichung/zitieren von Ausschnitten ist gestattet. Weitergabe ist gestattet.

# Definitionen

```mermaid
mindmap
    root((Was ist ein Projekt?))
        Arbeitspaket
        Ziel
        Ressourcen
        Zeit
        Idee
        Umsetzung
        Team
        Unterteillt
        Rollen
```

Weitere wichtige parameter:

- Projektleiter und Team
- Projektspezifische Organisation
- TODO: zuende abschreiben

```mermaid
mindmap
    root((Was versteht man
     unter Projektmanagement?))
        Weg zum Ziel
        Planung
        Organisation
        Koordination
        Ablauf
        Schnellstmöglich
        Methodik zur Ausführung
```

Definition

TODO: Definition aus Folie 6 übernehmen

## Grundlagen Projektmanagement

- Qualität (Leistung, Umfang)
- Kosten
- Zeit

Meistens wird wird die Qualität vorgegeben. Kosten/Ressourcen und Zeit/Termine wird daran abgeleitet bzw. geschätzt.

Andersherum ist es aber auch möglich: Wenn man die einen Kostenrahmen und Zeitrahmen gegeben hat, kann man daraus schärzen, welche Leistung/Umfang man damit erarbeiten kann.

Projektrollen

TODO: Grafik aus folie einfügen

Projektmanager

- Wird vom Lenkungsausschluss benannt
- Verantwortlich für den Erfolg des Projekts
- Organisiert, plant, steuert, kontrolliert, macht Änderungen und schließt das Projekt ab
- Kümmert sich um die Struktur und verteillt Aufgaben
- Zusätzlich: Controlling und Risikomanagement
- Stellt das Team zusammen oder bestimmt dabei mit
- Verantwortlich für Team Building und Konfliktmanagement
- Diese Rolle ist Zeitlich auf die Dauer des Projekts begrenzt

Auftraggeber

- Stellt den Auftrag
- Sichert die finanzierung
- Abnahme des Projekts und erklärt den Erfolg oder Misserfolg des Projekts
- Setzt Projektleiter ein

Lenkungsausschuss / Steering

- Für Rückfragen vom Projektmanager oder Auftraggeber
- Projektmanager berichten regelmäßig an den Lenkungsausschuss
- Trifft grundlegende Entscheidungen, die vom Projektmanager abgegeben werden

Projektmitarbeiter

- Berichten an den PM
- Erledigen die ihnen zugeteillte Arbeit
- TODO: vervollständigen

Lieferanten

- TODO

Stakeholder

Die Personen, die sonst noch von Projekt betroffen sind

- Das können verschiedene Personen sein
- Oft sind das Vorgesetzte von mitarbeitern
- Entwicklungsleiter und Architekten
- Expertenteam (Fachausschuss)
- Programm und Protfolio Manager
- Projektcontroller
- Qualitätsmanagement
- Marketing und Vertrieb

## Phasen im Projektmanagement

| Phase           | Tätigkeiten                                               |
| --------------- | --------------------------------------------------------- |
| Initialisierung | Zieldefinition, Analyse, Auftrag                          |
| Definition      | Konkretisierung, Anforderungen, Meilensteine, Stakeholder |
| Planung         | Projektstruktur, Ressourcen, Kosten, Termine              |
| Steuerung       | Controlling, Änderungsmanagement                          |
| Abschluss       | Auslieferung, Team auflösen, Lessons learned              |

Vorgehensmodelle

TODO: möglicherweise grafik einfügen

- Sequentielle modelle (Ein Schritt nach dem anderen)
  - Wasserfallmodell
  - V-Modell
- Nebenläufige Modelle (überlappende Schritte)
  - Simultanious Engineering
- Wiederholende Modelle (mehrere Iterationen)
  - Inkrementelles Modell
  - Spiralmodell

# Kapitel 3 Projektdefinitionen

Wir befassen uns hiermit der Phase initialisierung und Definition zusammengefasst

```mermaid
mindmap
    root((Aus was sollte man vor
    dem Projektstart achten?))
        Erwartungen klären
        Zeitraum
        Umsetzung realistisch?
        Hindernisse
        Zielgruppe
        Verfügbarkeit Ressourcen
        Andere Projekte
        Finanzen
        Kreditwürdigkeit
        Schon was vorhanden?
        Know how?
        lohnt es sich?
        Erweiterbarkeit
        Zeitpunkt / Rahmenbedingungen
        Alternativen
```

- Zunächst Anforderung klar dokumentieren und verstehen
- Nicht gleich in einer (vermeintliche) Lösung springen
- Wie sind die Rahmenbedingungen?
- Stehen die erforderlichen Ressourcen zur Verfügung?
- Stehen qualifizierte Personen zur Verfügung, die ggf. im Team mitarbeiten können?
- Ist der Zeitrahmen angemessen?
- Gibt es verlässliche Lieferanten?
- Sind zuerst machbarkeitsanalysen notwendig?

Gute Planugn am Anfang erspart später teure Korrekturen.

