# Material

[PM_4_Projektorganisation.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=359661)

[PM_5_Planung bis PSP.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=359669)

## Organisationsformen

**Autonome Projektorganisation**

- Mitarbeiter sind einem Projektmanager unterstellt
- Klare Weisungs-Befugnisse
- Hohe Identifikation mit dem Projekt
- Aufwändige Reorganisation bei neuem Projekt
- Experten evtl. nicht ausgelastet
- Fachwissen bleibt eher in den Projekten

Eher für größere, langfristige Projekte

**Matrix Projektorganisation**

- Mitarbeiter sind einem Linienmanager unterstellt
- Abstimmung zw. Linie und Projekt erforderlich
- Konflikt zwischen Linien und Projektaufgaben
- Schnelleres Aufsetzen neuer Projekte
- Bessere Auslastung der Mitarbeiter*innen
- Fachwissen breitet sich besser aus

Eher kleinere, kurzfristige Projekte

Ein Projektmanager kümmert sich dann um den Erfolg des Projektes und die Motivation der Mitarbeiter für das Projekt. Der Linienmanager kümmert sich um die Auslastung, Qualifikation und Zufriedenheit der Mitarbeiter.

**Weitere Organisationsformen**

- Projekte bei der Projektleiter ausschließlich den Prozess koordinieren
- Projekte mit externen Dienstleistern und Partnern
- Mischformen

## Team

Die Besetzung muss die fachlichen Erfordernisse erfüllen. Methodische und soziale Kompetenzen sind ebenfalls wichtig. Vielfalt, sowie einzelne Personen mit besonderen Charaktereigenschaften, die Hanudlungs, Kommunikations oder Wissensorientiert sind.

Konfliktpotential sollte möglichst frühzeitig geklärt werden.

Stufen der Teamentwicklung:

- Forming: Freundlicher Einstieg, Unsicherheit
- Storming: Offene Auseinandersetzung, Spannung, Konflikte
- Norming: Übereinkünfte, Regeln, Rollen
- Performing: Produktive Zusammenarbeit

Verteilen Sie als Projektleiter*in keine Arbeit sondern Verantwortung für die Aufgabe und für das jeweilige Ergebnis.

Man sollte immer genau eine Person für jede Aufgabe als verantwortlich einsetzen. Es ist hilfreich für wichtige Rollen Stellvertreter (Krankheit, Urlaub…) zu definieren.

Versuchen Sie Micromanagement zu vermeiden, aber fragen Sie ab und zu mal nach Details und bieten Sie ggfs. Unterstützung an.

**Eskalation**

Wenn ein Problem nicht auf der Arbeitsebene gelöst werden kann, dann wird es an die nächste Ebene eskaliert:

- Projekt Team -> Teilprojektleiter
- Teilprojektleiter -> Projektmanager
- Projektmanager -> Auftraggeber
- Auftraggeber -> Lenkungsausschuss

Vor der Eskalation die beteiligten Parteien (wenn möglich) informieren und den Inhalt abstimmen.

## Organisationsmittel

**RACI Matrix**

Es gibt folgende Zuständigkeitslevel, welche jemand oder eine Gruppe von Personen für etwas haben kann.

- R: Responsible - zuständig
- A: Accountable - rechenschaftspflichtig
- C: Consulted - beratend
- I: Informed - informiert

Das kann man dann in einer Tabelle darstellen:

|                | Steering | Auftraggeber | Projektleiter | Teil Projekttleiter | Linienmanager | Architekt | Entwickler |
| -------------- | -------- | ------------ | ------------- | ------------------- | ------------- | --------- | ---------- |
| Projektauftrag | A        | R            | C             | I                   | I             | I         | I          |
| Staffing       | I        | I            | R             | C                   | C             | C         | C          |
| Lastenheft     |          | R/A          | C             | C                   |               | I         | I          |
| Pflichtenheft  |          | C            | A             | R                   |               | C         | C          |
| Design         |          |              | A             | I                   |               | R         | C          |

Genau diese Zuordnung muss aber nicht immer so sein. Manchmal sind Zuständigkeiten auch anders verteilt.

**Action Item Liste**

Eine Tabelle wo jede Aufgabe eine Teile darstellt. 

Folgende spalten sollten drin sein:

- Was - Inhalt
- Kurze Beschreibung
- Wer ist zuständig (liefert)
- Wann soll es erledigt sein

Optional noch:

- Status
- Priorisierung / Wichtigkeit
- Wer hat das action item eingebracht
- Wann wurde es initiiert

Beispiel:

| Prio | Item                   | Responsible   | Status   | Fällig     | Beschreibung                     |
| ---- | ---------------------- | ------------- | -------- | ---------- | -------------------------------- |
| 1    | Projektauftrag         | Lisa Müller   | offen    | 01.01.2025 | Präsentation Steering            |
| 1    | Kernteam staffen       | Heinz Meier   | erledigt | 01.01.2025 |
| 1    | Pflichtenheft          | Kim Park      | offen    | 01.05.2025 | Lastenheft muss freigegeben sein |
| 2    | Weiterbildungen buchen | Heinz Meier   | offen    | 01.04.2025 |
| 3    | Ausflug planen         | John Franklin | offen    | 01.01.2025 |

## Projektplanung

In dieser Phase eines Projektes geht es um Projektstrukturplanung, Terminplanung, Ressourcenplanung und Kostenplanung.

Es ist ratsam nur das zu planen, was man auch kontrollieren kann oder möchte. Beim Berichten außerhalb des Projektteams ist es ratsam, nur zu berichten, was wirklich erforderlich ist. Das bringt flexibilität und reduziert die Häufigkeit der Berichte an den Lenkungsausschuss.

**Projektstrukturplanung**

Ein Projektstrukturplan definiert alles, was gemacht werden muss:

- Vollständige Definition der Aufgaben und Arbeitspakete
- Hierarchische Struktur
- Zuständigkeit
- Dient als Basis für die weitere Planung

Symbolische darstellung:

Projekt

- Teilaufgabe
  - Arbeitspaket
  - Arbeitspaket
  - Arbeitspaket
- Teilaufgabe
  - Teilaufgabe
    - Arbeitspaket
    - Arbeitspaket
  - Teilaufgabe
    - Arbeitspaket
- Teilprojekt
  - Arbeitspaket
  - Arbeitspaket
  - Arbeitspaket
- Arbeitspaket

Gliederungsmöglichkeiten:

- Objektorientiert: an der Projektstruktur ausgerichtet
- Funktionsorientiert: an den Aktivitäten proemtoert
- Phasenorientiert: an den Projektphasen ausgerichtet

**Arbeitspaket**

Ein Arbeitspaket ist eine in sich geschlossene Aufgabe, die im PSP nicht weiter untergliedert wird. Sie enthält alles, was wirklich gemacht werden muss (inkl. administrative Aufgaben).

Für jedes Arbeitspaket sollte eine endeutige Person verantwortlich sein. Instgesamt sollte der Umfang übersichtlich gehalten werden, zwischen 10 und 100 Arbeitspakete gesamt.

Inhalt eines Arbeitspakets:

- Eindeutige Bezeichnung (z.B. über hierarchische Codierung)
- Ergebnis und Tätigkeiten: was ist zu liefern und/oder zu tun
- Verantwortliche Person (am besten auch noch eine Vertretung)
- Aufwand: Zeit (Dauer), Ressourcen (z.B. Personentage), Kosten
- Abhängigkeiten zu anderen Arbeitspaketen (Vorgänger, Nachfolger …)
- Schnittstellen zu anderen Arbeitspaketen
- Spezielle Ressourcenanforderungen
- Randbedingungen
- Start- und Endtermine
- Status, Freigabe …