# Material

[PM_3_Definition_Initialisierung_incl Auftrag.pdf](https://moodle.dhbw.de/mod/resource/view.php?id=359660)

# Besprechung der Übung

Wir hatten die Aufgabe zu beschreiben, was bei einem unserer Projekte gut lief und was nicht. Stichpunkte dazu haben wir an der Tafel festgehalten.

# Projektauftrag

**Was gibt es vorher zu beachten?**

- Handelt es sich überhaupt um ein Projekt (oder Aufgabe, Arbeitsauftrag, Voranalyse)
- Was ist das Ziel, Sinn und Motivation hinter dem Projekt?
- Wer beauftragt und finanziert das Projekt?
- Gibt es genügend Unterstützung aus dem Management?
- Können alle relevanten Abteillungen unterstützen?
- Gibt es einen klaren Projektauftrag? Wenn nicht, sollte dieser verschriftlicht werden

> "Klare Abmachungen, Lange Freundschaft."
>
> Sprichwort

**Zweck**: Verbindliche Vereinbarung zwischen Projektleiter und Projektauftraggeber. Er Definiert grob den Inhalt und Umfang und wichtige Punkte der Zusammenarbeit. Das ganze am Besten schriftlich.

- Durch einen Manager oder den Lenkungsausschluss abgesegnet
- Sollte möglichst kurz und prägnant sein (ca eine Seite)
- Freigabe des Projektbudgets
- Für externe Auftraggeber oft verbunden mit einem umfassenden Vertrag

Genaue **Inhaltspunkte**, die im Projektauftrag enthalten sein sollten:

- Projektname, Projektziel und eine kurze Beschreibung
- Projektlaufzeit (Anfang und Ende) und wichtige Meilensteine
- Auftraggeber und evtl. Kunde
- Projektleiter*in und evtl. bereits Kernteam
- Evtl. Lenkungsausschuss (Steering)
- Aufwand/Budget: Ressourcen und Kosten
- Annahmen und Zusagen
- Risiken und evtl. wichtige Gegenmaßnahmen
- Offene Punkte

Unsere Aufgabe war es dann, in 4er Gruppen einen solchen Projektauftrag zu erstellen und zu präsentieren. In unserem Fall haben wir einen Projektauftrag für "Die Planung und erfolgreiche Umsetzung einer Jahresabschlussfeier mit Weihnachtsmarkt" ausgearbeitet und präsentiert.