# Material

TODO

## Schaltwerke

Aktiver Takt:

**Taktpegelsteuerung** (TPS)

- posTPS: bei Takt = 1
- negTPS: bei Takt = 0

TODO: Abbildung RSFF mit Taktsteuerung (RSFF mit 2 mal und davor)

TODO: Schaltsymbol

**Taktflankensteuerung** (TFS)

Der Takt ist hier nur aktiv, wenn sich der Pegel in eine bestimmte Richtung ändert.

- posTFS: bei Wechsel von 0 nach 1
- negTFS: bei Wechsel von 1 nach 0
- Zweiflankensteuerung: bei jedem Wechsel

Realisierung:

1. "TFS für Arme"

Idee: Modifikation des klassischen Taktsignals so, dass ein nachfolgendes FF mit TPS sich so verhält, als ob es mit TFS bezüglcih des klassischen Taktsignals arbeiten würde.

TODO: Abb. T_klass & neg T_klass = T_mod

Dei Zeitdauer von $T_mod = 1$ ist solange, wie $\Delta t$ (also die Verzögerungszeit des Inverters)

Die Dimensionierung dieser Zeitdauer ist schwierig, damit das nachfolgende TPS-FF genau einmal schaltet.

2. "TFS für Reiche"

Die TFS wird in das Schaltwerk mit hineincodiert, was dadurch doppelte Anzahl Zustände und doppeltem Hardwareaufwand bekommt.

TODO: Abbildung D-FF mit tps (nur ein block mit T,D eingang, Q ausgang)

TODO: Master-Slave-D-FF mit neg. Taktsteuerung (2 D-FF)

Für positive TFS: erstes FF mit negativer TPS, zweites mit positier TPS

TODO: Schaltsymbol für FF (D- wie RS-) mit TFS

**JK-FF** (Jump & Kill Flip-Flip)

Verhalten wie RS-FF, aber E-Belegung J=K=1 ist explizeit erlaubt.

TODO: Abbildung JK-FF

Nur der jeweilige Eingang, der eine Zustandsänderung bewirken kann, wird weitergeleitet. R=S=1 am RS-FF wird effektiv verhindert. 

Verhalten bei J=K=1:

- Toggeln zwischen den beiden Arbeitszuständen (mehrfach)
- Bei J=K=0 bleibt der letzte Arbeitszustand beibehalten

TODO: Schaltsymbol für JK-FF

JK-FF ist ohne und mit Taktsteuerung möglich, aber TFS ist besonders sinnvoll, weil es dann bei J=K=1 und aktiver TF genau 1x toggelt.

**T-FF** (Toggle Flip-Flop)

- Hat keinen Setz-/Rücksetz-/Dateneingang
- Hat nur einen Takteingang und ist nur mit TFS definiert und sinnvoll
- Wechselt bei jeder aktiven Taktflanke in den jeweils anderen (Arbeits-) Zustand.

TODO: Realisierung mit JK-FF (1 an J und K, T in C)

TODO: Realisierung mit D-FF (Q* in D rein, T and C)

=> Takthalbierer (bzw Taktteiler bei 2 oder Taktteiler bei 3 ... T-FFs hintereinander)

TODO: Rückwärts Zähler mit T-FF

=> Rückwärtszählernder Binärzähler
=> Vorwärtszähler mit Negationen, beispielsweise zwischen Q Aus- und T Eingängen
=> Mit z.B. XOR zwischen Aus- und Eingängen kann der Zähler wahlweise vor- und rückwärts zählen. 

## Andere Speichertechnologien

1bit Speicher im Rechner: D-FF für Register, L1-Cache. Nicht für Hauptspeicher, L3-Cache

TODO: Abbildung D-FF mit Taktsteuerung 

Zu viel Hardwareaufwand (8 Tr. Hardwareaufwand für D-FF mit TPS)

TODO: Abbildung von D-FF mit UND 3-er Gattern

Andere Speichertechnologie: Kondensator

=> Speichert Ladung

- Kondensator aufgeladen: 1
- Kondensator entladen: 0

TODO: Abbildung Kondensatorspeicher

Ladungszustand wird über die Spannung gemessen:

$$
Q = C \cdot U
$$

- Zum Spannungsmessen braucht man einen Stromfluss
- Die Ladung des Kondensators geht beim lesen verloren
- Nach jedem lesen muss der ursprünglich Ladungsstand wieder hergestellt werden (Refresh Logik)

Realisierung Kondensator auf IC:

- Prinzip "Plattenkondensator", d.h. zwei über kurze Distanz parallel geführte Leiterbahnen.

TODO: Abbildung von 2 Leiterbahnen

- Größe und Hardwareaufwand sind vergleichbar mit einem Transistor.
- Hardwareaufwand für 1 Kondensatorspeicher: 2 Tr. Äquivalenten.(Im Vergelich mit 6 Tr. für D-FF, also nur ein Drittel)

Aber für die Refresh-Logik brauchen wir D-FF, um uns den gelesenen Speicherzustand merken und dann wieder einschreiben zu können. Es sind nur so viele D-FF nötig, wie Speicherbits gleichzeitig gelesen werden.

Zugriffszeit:

- beim Lesen: Spannung messen, bei Kondensator und D-FF gleich schnell
- beim Schreiben: Auf- oder Entladen des Kondensators dauert Zeit (deutlich länger als das Setzen oder Rücksetzen des D-FF)

Auch das Lesen dauert lämger bei fortlaufendem lesen (ab dem 2. lesen). weil auf den vorherigen Refresh gewartet werden muss.

- Der Kondensator verliert auch mit der Zeit seine Ladung (durch "Leckströme")
- Das realisiert man über komplettes durchlesen des gesamten Speichers ("Refresh-Zyklus")
- Während eines Refresh-Zyklus ist kein "normaler" Zugriff auf den Speicher möglich